
[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Weöcrction:
Wim, III., Seidlgaffe Nr. 8-
Ailmiiiistklltilin u. EWilitlm;
Wien, I., Schulerstraffc 21,
wohl« sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die Kgespaltene Nonpareille­
zeile 4V I», Abendblatt die »ae-
waltene Nonpareillezeile 80 n.
Eingesendet die Szespaltene Petit­
zeile M 4.—.
Das Mvrgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um6 Uhr Früh, das Abend­
blatt lmit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Unfranrirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingelandte Manuskripte in sei­
nem Fall zurückgesendet.
Akorgenblatt.
Zeitung für die österrrichffche Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543» Telephon-Nummer der Administration «ud Expedition: 2082»
Postsparcaffen-Couto: 080.100.
Preis no Heller.
Abonnements fiirWie«:
Ganzj. X 37.-, Viertels. X9.30.
monatl. X3.20, bei Abholung m
unserer Expedition. M' Zustellung
ins Haus monatl., tiigtich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung;
ganzj. X 48.-, halbj. X 24.-,
Viertelj. X12.—.monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
vtertelj. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland:
X 56.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung,
Für den Weltdoftdereiti:
Ganzj. X 64.— be- täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Freitag, 28. December 190V.
XXXXJ. Jahrgang.
Nr. 355.
Das Wiederaufleben der Dreysus-
Affaire.
Wien» 27. December.
Das Cabinet Waldeck-Rousseau hat die größten
Anstrengungen gemacht, um die Affaire, welche Frank­
reich zu einer Stätte des Unfriedens und des Scandals
gemacht, wirklich zu begraben. Der Stein der
Amnestie wurde endlich über das Grab gewälzt, um
jeden Versuch, die Sache weiter zu verfolgen, un­
möglich zu machen oder doch aufs äußerste zu er­
schweren. Aber gerade dadurch ist die Dreyfus-
Affaire plötzlich wieder lebendig geworden, zuerst in
der Kammer und unmittelbar nach der für die Re­
gierung siegreichen Abstimmung in der Kammer durch
die Briefe, welche Major Cuignet an den Minister­
präsidenten und den Kriegsminister richtete.
Der Major trat insbesondere in seinem Schreiben
an Waldeck-Rousseau als Ankläger gegen den Minister
des Aeußern auf. Er bestritt die von Herrn Delcaffe
in der Kammer gemachten Angaben, daß er, Cuignet,
mit dem Minister über den Sinn der Depesche Paniz-
zardi's an dessen Regierung einverstanden gewesen sei.
Herr Delcaffe habe eine solche Uebereinstimmung ab­
wechselnd durchsUeberredung und Drohungen er­
zwingen wollen, und als dies vergeblich war, habe
er einen Abzug der Originaldepesche vorgewiesen, der
sich bei näherer Prüfung nicht nur als verdächtig
sondern als gefälscht erwies.
Diese Veröffentlichung machte selbstverständlich
das größte Aufsehen. Die Gegner des Cabinets
nahmen sie zum Ausgangspunct einer neuen Action
gegen die Regierung. Diese aber griff sofort mit ihrer
ganzen Gewalt ein. Major Cuignet wurde auf das
Fort Mont Valerien gebracht, wo ihm das Maximum
der Strafe für Disciplinarvergehen, sechzig
Tage Festungshaft, zudictirt wurde, weil er
dem Kriegsminister Andrer die verlangten Austiinfte
verweigerte. Die Untersuchung wegen der Veröffent­
lichung der Briefe an den Ministerpräsidenten und den
Kriegsminister durch die Presse soll demnächst ein­
geleitet werden. Major Cuignet wird sich vor einem
Enqueterathe, den General Florentin, Milit -rgouverneur
von Paris, ernennt, zu verantworten haben. Dieser
Rath besteht aus einem Obristen oder Oberstlieutenant
und zwei Bataillonschefs unter dem Borsitz eines
Brigadegenerals. Einstweilen wird Cuignet scharf
bewacht und vom Verkehr mit der Außenwelt ab­
geschlossen. Sein Handkoffer wurde streng untersucht
unmittelbar nach der Ankunft auf dem Mont Valerien
und es erfolgte sofort, in Erinnerung an den Selbst­
mord des Oberstlieutenants Henry die ConfiscaUon
des Rasirmessers. Der Abgeordnete Lasies, der um
die Erlaubniß einkam, den Gefangenen besuchen zu
dürfen, wurde vom Kriegsminister ein abschlägiger Be­
scheid. Major Cuignet gilt in den Regierungskreisen
plötzlich als ein gefährlicher Verschwörer, gegen welchen
man nicht streng genug vorgehen kann. Darum wurde
nicht nur in seiner Wohnung in Paris, sondern auch
bei seinen Verwandten in Caen, zu welchen er sich oft
begab, Hausdurchsuchungen gehalten, und man behauptet,
es seien Papiere mit Beschlag belegt worden, welche
sich auf die Panizzardi-Depesche beziehen.
Während solchergestalt die große Affaire sich theil-
weise wieder auf dem Mont Valerien düsteren An­
gedenkens abspielt, hat Alfred Dreyfus gerade infolge
des Amnestiegesetzes eine Eingabe an die Regierung
gerichtet. Auch er bittet um eine Untersuchung, an­
knüpfend an die Mittheilung des »Jntransigeant«,
daß zwei Bordereaux existiren, wovon eines in Berlin
mit Randglossen versehen wurde und aus Wahrheit
beruhen soll. Damit wäre das neue Factum gegeben,
welches wieder eine Revision möglich macht. Die Re­
gierung geräth nun in eine schwierige Lage, sie mag
thun, was sie will. Die Affaire Dreyfus ist unsterblich,
und für Alle, die damit zu thun haben, ver­
derblich.
Gefahren der Kirche «ad Wichten der
Katholiken.
Se. Excellenz der hochw. Herr Bischof Dr. Emmanuel
Johann Schöbe! von Leitmeritz schreibt in seinem
diesjährigen Weihnachtshirtenbriefe über das Treiben der
Feinde der katholischen Kirche in Oesterreich und besonders
in seiner Diöcese: Unzählige kirchenfeindliche Flug­
schriften und Hetzartikel wurden aus dem
Auslande eingeschmuggelt und theils auf den Straßen und
Wegen ausgestreut, theils in Häuser oder an einzelne
Personen versendet; ausländische, nicht,
katholische Religionsdiener erlaubten sich
in rein katholischen Orten oft zur Nachtzeit und ohne
obrigkeitliche Erlaubniß Versammlungen abzuhalten, gegen
die katholische Kirche Schimpf- und Spottreden loszulassen
und katholische Christen zum Abfalle zu verleiten; große
Summen Geldes wurden von ausländischen Ver­
ein e,n aufgeboten, damit in katholischen Gegenden
hierzulande, wo gar keine oder nur sehr wenige Anders­
gläubige anzutreffen sind, nichtkatholischeBethäuser erbaut,
und der Abfall von derKirche mit klin­
gender Münze belohnt und so lockender
gemacht wurde. Die kirchliche Nothlage in der Diöcese
wurde mißbraucht, um noch größere Verlegenheiten zu
bereiten und empfindlichen Schaden anzurichten. Die
Bevölkerung in den größeren Städten und Industrie-Orten
ist in den letzten Jahrzehnten außerordentlich gewachsen,
aber mit der Zahl der Einwohner hielt die Zahl der
Seelsorger und Pfarrkirchen nicht gleichen Schritt. Die
Zahl Her VfarrÄen hqt sich um einen. geringen Bruch­
theil vermehrt, der zur Vermehrung der! Diöcesanen in
keinem Verhältnisse steht, und die Zahl der Seelsorge­
geistlichkeit ist, wenn man die Priester abrechnet, die an
den vielen neuen und sehr besuchten Schulen als Katecheten
wirken, eher geringer als größer geworden; auch ist beim
entsetzlichen Mangel an Studirenden, die sich zum geist­
lichen Stande berufen fühlen, wenig Hoffnung vorhanden,
daß der Diöcese in absehbarer Zeit wieder Priester in hin­
reichender Anzahl, und zwar für beide Nationalitäten, An­
gebote stehen werden. Es ist ein Uebelstand, daß
nicht alle Seelsorgsstationen so besetzt werden können, wie
sie es sollten, daß an vielen Pfarreien, wo Hilfspriester
vorhanden sein sollten, keine angestellt werden können, weil
dem Bischof keine zur Verfügung stehen, daß Priester
böhmischer Nationalität auf Stationen deutscher Zunge ver­
wendet werden müssen, weil es an deutschen Priestern und
besonders an solchen gebricht, die auch böhmisch sprechen
und an sprachlich gemischten Orten sehr erwünscht wären.
Dies und manch Anderes wurde benützt, um Stimmung
gegen die Kirche und ihre Vorsteher zu machen. Die
menschlichen Fehler und Gebrechen einiger wenigen Priester,
selbst weit entlegener Länder, ja längst vergangener Zeiten
wurden und werden in den kirchenfeindlichen Blättern ver­
öffentlicht und vergrößert, ja als Schandflecken des ge-
sammten geistlichen Standes hingestellt; Ehrabschneidung
und Verleumdung, zugefügt geweihten Dienern der Kirche,
galt für keine Sünde, und ein Widerruf verübter Ehren­
kränkungen wurde, selbst wenn die ausgestreuten Unwahr­
heiten gerichtlich als solche erwiesen waren, für keine
Pflicht erachtet und mußte erst erkämpft werden,
während doch die Diener anderer Religionen sich
einer besonderen Schonung und Schutzes der Presse er­
freuten, welche offenkundige und mitunter sehr grobe Ver­
gehen derselben, wenn nicht entschuldigte, so doch wenigstens
ganz mit Stillschweigen überging.
Allerdings steht der Erfolg des Kampfes gegen die
Kirche in keinem Verhälmisse zu den aufgewendeten Mitteln:
er hat einige dürre Aeste vom Stamme der Kirche ab­
gerissen, aber den Stamm selber nicht gebrochen, im
Gegentheile ihn gestärkt und die Lebenskraft der Kirche,
sowie ihren mächtigen Schutz von oben recht deutlich ge­
zeigt. Die Verluste der Kirche wären noch kleiner, wenn
die eigentlichen Absichten der Feinde klarer zutage ge­
treten und allgemeiner bekannt geworden wären. Das
Feldgeschrei »Los von Rom« bedeutet eigentlich: »Los
von Oe st erreich, los vom katholischen
R e a e n t e n h a u s e Oesterreich.« Die Anstifter
dieses Feldgeschreies wollen Anschluß eines gewissen Theiles
der österreichischen Monarchie an das benachbarte Ausland,
und weil sie wissen, daß dieses einen Zuwachs mehrerer
Millionen katholischer Christen nicht wünscht, so
suchen sie die katholischen Christen unseres_ Vater­
landes dem katholischen Glauben abwendig zu
machen und sie zur »evangelischen« Religion zu »be­
kehren«, vergessen aber, daß es im begehrten Auslande
selber gar viele BekehrungSbedürftige gibt, daß die Pastoren
selber im Glauben uneins sind, daß manche auS ihnen
nicht mehr an die Gottheit Jesu glauben, und daß in den
größeren Städten ein förmliches Heidenthum heranwächst,
da viele Tausende von Kindern nicht getauft sind.
Diesem Anstürme der Feinde gegen die Kirche und den
Glauben gegenüber haben dieKatholiken auch besondere Pflichten
zu erfüllen. Bezüglich der Erfüllung dieser Pflichten sind
aber gar viele Versäumnisse zu beklagen. Zu bedauern ist,
daß aus gar vielen Familien der christliche Sinn und die!
christliche Sitte geschwunden sind. Wenn noch das gemein­
schaftliche Gebet Früh und Abends, sowie vor und nach?
dem Essen geübt, wenn noch der echt christliche Gruß
»Gelobt sei Jesus Christus« gebraucht, wenn die vor­
geschriebene Faste eingehalten, die Feier der Sonn-und
Festtage beobachtet, und der Gottesdienst an diesen
Tagen regelmäßig besucht würde: die Lockungen der
Feinde zum Abfalle hätten keinen oder keinen nennens-
werthen Erfolg, und es würde auch viel mehr
Friede, Glück und Segen irr der Gesellschaft
herrschen. Zu bedauern ist auch, daß das schöne Zu­
sammenwirken der Schule mit der Kirche, das früher statt­
hatte und gute Früchte trug, nicht mehr in demselben
Maße obwaltet, daß manche Jugendbilbner, deren
Namen in der katholischen Taufmatrik ein­
getragen, und denen Kinder katholischer
Eltern zur Erziehung anvertraut sind, an­
statt an der Seite der Kirche und mit ihr zu arbeiten,
ihr gleichgiltig, wenn nicht gar feindlich gegenüber stehen.
Zu bedauern ist, daß viele katholische Christen Geld und
Mittel haben, wenn es sich um Vergnügen und Unter­
haltungen handelt, aber arm und dürftig sind, wenn kirch­
liche Zwecke gefördert werden sollen. Zu bedauern ist,
daß nicht wenige katholische Christen mit
ihremVermögen die Feinde derKirche unter­
stützen, namentlich auch durch Unterstützung der kirchen­
feindlichen Presse. Wer ein kirchenfeindliches Blatt
hält, unterstützt einen Feind der Kirche und ist mitver­
antwortlich für das Böse, das dasselbe anrichtet, und wer
ein solches Blatt liest, ohne dazu durch sein Amt oder
seine anderweittge Stellung verpflichtet zu sein, begeht ein
Unrecht gegen sich selbst und schadet seiner Seele. Eine andere
Pflicht betrifft das Vereinswesen und verlangt,
daß der katholische Christ schlechte Vereine meide und gute
durch Beitritt oder anderweitig fördere. In nächster Zeit
ist auch in Bezug auf die Reichsrathswahlen
eine Pflicht zu erfüllen. Die Wahl rechter VoW-
vertreter ist eine heilige und strenge Pflicht, welcher sich
Niemand aus Bequemlichkeit oder aus Scheu vor einem
Opfer an Zeit und Geld entziehen darf. Nur solche
Männer sollen gewählt werden, die unparteiisch und groß­
herzig genug sind, um das Wohl beiderVolks-
stämme des theuren Vaterlandes zu be­
rücksichtigen und einen Ausgleich
zwischen beiden, der so nothwendig ist,
zustande zu bringen, was aber nur dann mög­
lich ist, wenn nicht ein einseitiger Standpunct festgehalten,
und nur von Anderen Zugeständnisse verlangt werden, ohne
selbst solche zu machen. Es sollen kirchlich gesinnte Männer
gewählt werden, denn es kommen ja auch kirchliche und
gemischte Gegenstände im Reichsrathe zur Verhandlung.
Die Mahlen.
Die Wiener Socialdemok raten wollen
jetzt, wie es scheint, ihre Gegner einfach zu Tode reden.
Gestern, am Stephansfest, haben in Ottakriw g allein fünf social­
demokratische Versammlungen stattgefunden. Zur Füllung
der Versammlungslocale werden, wie oms der »Arbeiter-
Ztg.« hervorgeht, auch die Frauen Heren igezogen. Für den


[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.
28. December 1900
Nummer 355
heutigen Donnerstag sind in der -Arbeiter-Ztg.« zehn, für
den morgigen Freitag acht, für den Samstag vier und
für den Sonntag wieder vier, im Ganzen also 26 Ver­
sammlungen angekündigt. Aber nicht blos mit gesprochenen,
auch mit gedruckten Worten wird Wien von den Social­
demokraten förmlich überschwemmt. Heute Abends ist ein
socialdemokratisches Flugblatt auf Straßen und Gassen,
auf Stiegen und Gängen der Häuser verbreitet worden,
das für die Candidatur des Dr. Adler Stimmung zu
machen sucht. In diesem Flugblatte tritt aber die social­
demokratische Partei nicht als solche auf. DaS social­
demokratische Programm bleibt zwischen den Zeilen. Kein
Wort von der Vergesellschaftung der Arbeitsmittel u. s. w.
Dr. Adler wird da vielmehr als ein alter biederer Bezirls-
bcrger dargestellt, der den ganzen Tag über die Theuerung
des Bieres re. raisonnirt.
Zu der Candidatur des Prinzen Friedrich Schwarzen­
berg in der gemischtnationalen Stadt Budweis hat be­
kanntlich ein Theil der dortigen Wählerschaft, zumeist dem
böhmischen Stamme ungehörig, die Initiative ergriffen;
die Candidatur wurde dem gewesenen Abgeordneten an­
geboten und von diesem angenommen. Nachträglich stellte
auch ein aus Mitgliedern sämmtlicher czcchifchen Parteien
zusammengesetztes Wahlcomiie, das sich zur Aufgabe ge­
macht hatte, Candidaten für die nationalgemischten Wahl­
bezirke zu nominiren, den Prinzen Friedrich Schwarzenberg
für Budweis als Candidaten auf— selbstverständlich in
der Voraussicht, daß er wieder gewählt werden wird.
Nicht dieselbe Voraussicht waltet bezüglich der übrigen
Candidaten dieses Wahlcomites, als da sind: der schon
früher genannte Dr. S t r a n e c k y für den Krumaner
Städtebezirk, der Landwirth Dun da für die Krumaner
Landgemeinden und Dr. Kurz, den aber das jnngczechische
Executivcomite auch für die Piseker Städtegruppe candidirt,
für die Prachatitzer Landgemeinden. Cs sind eben Zähl-
candidaten. Mehr als ein solcher soll vielleicht der Lehrer
Müller sein, welcher sich um das Mandat des Bud­
weiser Wahlkreises der fünften Curie bewirbt; denn er
wird ebendort auch von dem jnngczechischen Executivcomite
und von den czechischnationalen Socialisten candidirt. Für
die Trautenaner Städtecurie, welche ebenfalls national
gemischt ist, wurde, wie man sieht, kein Zählcandidat
empfohlen. Es scheint also, daß gewünscht wird, die
czechische Wählerschaft dieses Wahlbezirkes möge ihre
Stimmen entweder in die Waagschale Wolf' s oder Doctor
Werunsky'S werfen.
Auf Grund des Princips, daß nach Möglichkeit die
früheren czechischen Abgeordneten wieder gewählt werden
sollen, hatte das jnngczechische Executivcomite auch dem
Agrarier R a t a j keinen eigenen Candidaten gegenüber­
gestellt. Nun aber wird gemeldet, der Bezirks-Ausschuß
von Strakonitz habe in seiner jüngsten Sitzung beschlossen,
dem Baron Hildprandt das Reichsrathsmandat des
Piseker Landgemcindenwahlbezirkes anzubieten und die
anderen Körperschaften des Wahlbezirkes aufzufordern, sich
ebenfalls für die Wahl des Frhrn. v. Hildprandt einzu­
setzen. Wie in den Budweiser Landgemeinden das jung-
czechische Executivcomite den dortigen Vertrauensmännern
seiner Partei freie Hand gegen den ehemaligen Altczechen
und jetzigen Agrarier S r a m e k läßt, so wird vielleicht
im Piseker Landgemeindenwahlbezirke die Action ebenfalls
in den Händen eines dortigen Bezirkswahl-Ausschusses
ruhen.
Wir verzeichneten, daß Dr. Ko lisch er, der in
seinem früheren Wahlbezirke, der Przemysler Städtegruppe,
nicht wiedergewählt wurde, in der Handelskammer von
Brody für das Mandat derselben ausersehen worden
sei. Dem wird nun widersprochen. Nachdem nämlich
der frühere Abgeordnete der Lemberger Handelskammer
Piepes- Poratynski sich bereit erklärt hat, zu­
gunsten Kolischer's von der Bewerbung zurückzutreten,
sollen die Freunde des Letzteren dessen Wahl in dieser
Kammer betreiben.
Aus Jaroslau wird der »N. Fr. Presse« tele-
graphirt: Der neugewählte Anhänger Stojalowski's,
Kubik, resignirt mif sein Mandat, um auf Grund der
letzten Wählerliste eine Neuwahl zu veranlassen und die
Wahl Stojalowski's ins Abgeordnetenhaus zu er­
möglichen.
**
-i-
Bei den am 3. Jänner stattfindenden Neichsraths-
wählen der allgemeinen Wählerclasse in Wien
werden die Ergebnisse des ganzen Wahlbezirkes in der Hcmpt-
wahllocalität d"s Wahlbezirkes gesammelt und dort verkündet.
Diese Hauptwahllocale sind:
Für den ersten Wahlbezirk, umfassend die Gemeinde-
bezirke Innere Stadt, Leopoldstadt und Brigittenau (38 Wahl­
locale) im Gemeindehause Leopoldstadt, Kleine Sperlgasse Nr. 10,
zweiter Stock, Sitzungssaal;
für den zweiten Wahlbezirk, umfassend die Gemeinde­
bezirke Landstraße, Wieden, Favoriten, Simmering (67 Wahl­
locale) im Gemeindehause Landstraße, Gemeindeplatz Nr. 3, erster
Stock, Sitzungssaal;
für den dritten Wahlbezirk, umfassend die Gemeinde­
bezirke Margarethen, Mariahilf, Meidling und Hietzing (49 Wahl­
locale) im Gemeindehaus« Margarethen, Schönbrunnerstraße
Nr. 54, erster Stock, Sitzungssaal;
für de» vierten Wahlbezirk, umfassend die Gemeinde-
bezirke Neubau, Josephstadt, Alsergrund, Rudolphsheim und
Fünfhaus (55 Wahllocale) im Gemeindehause Neubaugasse
Nr. 25, erster Stock, Sitzungssaal;
für den fünften Wahlbezirk, umfassend die Gemeinde­
bezirke Ottakring, Hernals, Währing und Döbling (61 Wahl­
locale) im Gemcindehause Währing, Martinsstraße Nr. 100,
erster Stock, großer Sitzungssaal.
Große Wählcrversamwlung im MnsikvereinSfaale.
Vicebürgermeister Dr. Neu mayer berief als Onnaiin
des Wahl-Ausschusses der vereinigten Christen in der Inneren
Stadt für heute Abends in den großen Musikvereinssaal eine
Wählerversammlung ein, welche äußerst zahlreich besucht war.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer eröffnete die Ver­
sammlung mit einer Begrüßungsansprache, in welcher er auf den
imposanten Besuch hinwies und ein Bild der parlamentarischen
Lage seit dem Ministerium Taaffe gab. (Lebhafter Beifall.)
Bürgernieister Dr. Lueger, mit großem Beifall begrüßt,
führte unter Anderem aus: Am 3. Jänner kommt die große
Schlacht zwischen der christlichsocialen Partei einerseits und den
Socialdemokraten andererseits zur Entscheidung. Mit den Christlich-
socialen vereinigt sind die Deutschnationalen gemäßigter Richtung,
die sich noch Vernunft genug bewahrt haben, um zu wissen, daß es
die Pflicht eines deutschen Österreichers ist, seinem Vaterlande
Oesterreich treu zu sein. Mit uns verbündet sollte nach meiner
Meinung Jeder sein, der es ernst nimmt mit dem Bestände
unseres Vaterlandes Oesterreich, auf welcher Seite er immer
stehen mag. Wenn Grillparzer an Radetzky ein Gedicht ge-
. richtet hat, in welchem cs heißt: »In deinem Lager ist
Oesterreich-, so kann ruhig gesagt werden: In
dem Lager der christlichsocialen Partei ist Oesterreich.
Die Christlichsocialen sind fest entschlossen, Oesterreich zu ver­
theidigen gegen Jedermann, wer immer er sei. (Beifall.) Auf
der anderen Seite stehen unsere lieben Freunde, die Social­
demokraten. Mit diesen verbündet ist der alte Judenliberalismus,
er weiß sich nicht mehr zu helfen, er ist eine altersschwache, auch
etwas häßliche Dame geworden und hält es jetzt mit der un­
ehelichen Tochter, mit der Socialdemokratie. Mit diesen weiter
verbündet ist die Partei, welche sich immer als die eminent
deutsche hinzustellen beliebt, ich meine die Schönerianer, Wotfianer
oder sonst verrückt Radicaldeutschnationale. Diese Partei geht mit
den Socialdemokraten und Juden deshalb, weil sie der Haß gegen
das Christenthum und insbesondere gegen die katholische Kirche
einigt. In dieser Coalition liegt der beste Beweis dafür, daß
die christlichsociale Partei es ehrlich mit dem Volke meint und
daß sie nur für das Volk lebt und wirkt. (Lebhafter Beifall.)
Der Kandidat für die fünfte Curie in diesem Wahlkreise ist
Gemeinderath Bielohlawek. Er ist in der Lage, mit seltenem
Geschick wichtige Fragen in jener populären Form zu be­
spreche», welche geeignet erscheint, diese Frage Jedermann
Sinn Verständniß zu bringen. Wenn Jeder so redet, daß ihn
Jeder versteht, so können Sie überzeugt sein, daß er kein
Schivindler ist. Geineinderath Bielohlawek hat sich im Ab­
geordnetenhanse als ein gewaltiger Rufer im Streite bewährt.
Er hat es verstanden, auf jede Grobheit mit der richtigen Münze
zu antworten. Er hat sich als außerordentlich treuer und
pflichteifriger Parteigenosse erwiesen. Der Gcgencandidat
Dr. Ellenbogen soll uns mit seiner Curirerei in Ruhe
lassen. Wir verlangen nicht seinen medicinischen Bei­
stand.— Die Gegencandidaten in der Städtecurie sind
die Herren Wrabetz, Noske, Dr. Ofner und Dr. Kopp. Dr. Kopp
ist ein llederbleibsel aus vergangen«: Zeiten, ein Mann, der sich
so in die Rolle eines Patriarchen der liberalen Partei hinein­
gelebt hall Wenn er sich seine! Partei früher näher
angesehen hätte, so würde er jetzt nicht mehr bei
der liberalen Partei sein. Wen« sich Dr. Kopp unter
die Patronage des Fräulein Fickert begeben muß, so thut
er mir wirklich leid. Die anderen drei Herren sind große
Kampfhähne im judenlikxraien Lager, und zwei von ihnen
haben, trotzdem sie Christen sind, erklärt, daß sie nur
den einzigen Beruf haben, das Judenthum zu vertheidigen. Ich
bin überzeugt, daß alle Christen der Inneren Stadt einstimmig
sagen werden: solche Christen können wir unmöglich wählen.
(Beifall.) Wen stellen wir auf s In erster Linie den Gemeinde­
rath Dr. Porzer. Er gehört im Wiener Gemeinderathe zu den
sogenannten Unentbehrlichen und ist ei« hochgebildeter Mann. Der
Zweite ist Gemeinderath Costeuoble; ich nenne ihn immer den
»Alten vom Berge«. Ein Künstler von Gottes Gnaden ist er ein
überzeugter Christ und als solcher ein würdiger Vertreter der
Inneren Stadt. Ter dritte Candidat ist Herr Oberst Bach von
Klarenbach. ein Mann von vielfacher Erfahrung auf allen
Gebieten des staatlichen Lebens. Als vierten Candidaten em­
pfehlen wir den außerhalb des Parteiverbandes stehenden Herrn
Victor Silberer. Als feine Candidatur bekannt wurde, wurde er
vielfach angegriffen. Beflegelt wird Jeder sofort. Herr Silberer
ist ein Kraftmensch und wird es schon aufnehmen mit seinen
Gegnern. Daß er ein außerordentlich begabter, fähiger Mann
ist, der viel im Leben gesehen und kennen gelernt
hat, daß wissen Alle, die ihn näher kennen. Ich
bitte Sie, Alles daranzusetzen, daß am 14. Jänner die vier ge­
nannten Herren als Ihre Gewählten erscheinen. Es ist nicht un­
bedingt gewiß, aber möglich ist es. Auch in den Wählerkreisen
der Leopoldstadt hat sich ein Umschwung vollzogen, und Viele
haben sich mehr und mehr auf unsere Seite geneigt. Das eine
Zeugniß wird man uns nicht versagen können, daß wir in jeder
Körperschaft, wo wir die Majorität haben, unermüdlich für das
Wohl des Volkes thätig gewesen sind. Wir haben unermüdlich
gearbeitet im Landtage und Gemeinderathe. (Beifall.)— Der
Redner besprach nun einen socialdemokratischen Wahlausruf und
trat den Anwürfen, die gegen die christlichsociale Partei ge­
schleudert wurden, unter stürmischem Beifalle entgegen. Doctor
Lueger schloß dann mit den Worten: Ich empfehle Ihnen für
den 3. Jänner den Gemeinderath Bielohlawek, und am 14. Jänner
schreiben Sie die Namen Dr. Porzer, Costcnoble, Bach v. Klaren­
bach und Victor Silberer aus den Stimmzettel, und ich glaube,
Sie werden damit eine gute That für unser Vaterland Oester­
reich vollbracht haben. (Brausender Beifall.)
Hierauf stellten sich die Candidaten der Städtecurie vor.
Oberst Bach v. Klarenbach bemerkt einleitend, daß
er 27 Jahre beim Militär gedient und es zum Obersten gebracht
hat und fährt fort: Die christlichen Parteien sind Parteien der
Arbeit, sie find auch die einzigen, welche Erfolge erreicht haben.
Ich werde jederzeit arbeiten, um das zu erreichen, was überhaupt
möglich ist. Ich bin ein Deutscher und habe mein Deutschthum
unter schwierigen Verhältnissen aufrecht erhalten und niemals
verleugnet. Ich bin aber auch ein guter Oesterrcicher, und als
solcher und als Soldat weiß ich auch andere Nationen zu schätzen
und das Gute herauszufinden. Aufgabe eines jeden Einzelnen
muß es sein, die roden Formen des Parteikampfes nach und nach
zu mildern und die Gemütber zu beruhigen. Der Redner bespricht
den Sprachenstreit, ungarischen Ausgleich, Terminhavdcl und die
Goldwährung und sagt weiter: Ich bin für die Aufrechterhaltuna
des Bündnisses mit Deutschland, das hindert aber nicht, baß wir
ein Freundschastsverhältniß zu Rußland cultiviren. Es muß dem
Volke ein bedeutender Einfluß auf die Politik gewahrt werden,
damit die Volksseele ihre Wünsche geltend machen kann. (Leb­
hafter Beifall.)
Gemeinderath Costenoble führt aus: Ich bin von Haus
aus ein sehr friedliebender Mensch und wollte mich nicht in den
politischen Kampf stellen. Unser Führer Dr. Lueger hat wich an
seine Seite gerufen und ich trete wie ein alter Soldat in die
Front ein und marschire mit. Der Redner schließt mit dm
Worten: Mit Dr. Lueger in den Kampf für Gott, Kaiser und
Vaterland. (Lebhafter Beifall.)
Gernemderath Dr. Porzer erklärt, daß er ein Gegner
eines jeden Absolutismus und unbedingt gegen jede Verfassungs­
verletzung ist. Er gehöre seit zwanzig Jahren dem Staats­
gerichtshofe an und da könne man von ihm nicht verlangen, daß
er für eine Verfassungsverletzung eintrete. Die größte Ver­
fassungsverletzung sei die Obstrnction. Redner bespricht die
Nationalitätenfrage und verspricht, jederzeit für die Interessen
des deutschen Volkes einzutreten. Weiter bespricht Redner noch
die Schulgcsetzgedung, sowie die Ziele einer guten Politik.
(Großer Beifall.)
Herr Victor Silberer erklärt, keine Programm- sondern
eine Kampfrede zu halten, da er seine im »Annahof« gehaltme
Programmrede den Wählern im Wortlaute zusenden werde. Er
sagt dann weiter: Sämmtliche Bezirke sind der liberalen Partei
bereits entrissen, nur einer bleibt noch, die Eroberung muß von
Ihnen besorgt werden. (Beifall.) Wir haben es nicht mehr mit
einer liberalen Partei zu thun, denn diese hat sich am Libe­
ralismus schwer versündigt; es war den Liberalen nicht mehr um
fteiheitliche Ideen, sondern um Mandate zu thun. Es wurden die
Mandate damals nicht durch die Wählerschaft, sondern vom
Stammtische aus vertheilt. Einen großartigeren Agitator für den
Antisemitismus als Noske können die Christlichsocialen nicht
finden. Die christlichsociale Partei ist nichts Anderes als die in
neuere Form gefaßte, unter einem anderen Namen marschirende
gute, alte, solide Wiener Demokratenpartei. Ich habe den Stand­
punct zwischen den Parteien gewählt, weil ich eigentlich ein
Kampfelement bin, und doch will ich ins Parlament gehen,
nicht um die Gegensätze zu schärfen, sondern um dieselben ab­
schwächen und beseitigen zu helfen, denn das Parlament soll das
Arbeitsfeld für gemeinsame Arbeit sein. (Beifall.) Ich finde das
Verlangen der christlichen Bevölkerung vollauf gerechtfertigt, daß
ihre Kinder im christlichen Geiste erzogen werden. Bei den
Juden vermißt man den in der christlichen Schule anerzogenen
Geist der Demuth, Bescheidenheit, Artigkeit und Zuvorkommenheit
und— zu ihrer Entschuldigung— vielleicht deshalb, weil sie
Jahrhunderte lang unterdrückt waren oder sich unterdrückt gefühlt
haben, obwohl sie das Maß der Gleichberechtigung bereits über­
schritten haben. (Beifall.) Redner erklärt die Forderungen der
Socialdemokratie für Utopien und bittet, die christlichen Candi-
daten eimnüthig nnd einträchtig zu unterstützen. (Beifallssturm.)
Gemeinderath Bielohlawek spricht unter stürmischem
Beifall gegen die Socialdemokraten.
Bei der Abstimmung werden sämmtliche.Kandidaturen ein­
stimmig genehmigt.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer schließt in vorgerückter
Nachtstunde die Versammlung.
UolMsche Chronik.
Wie«, 27.December. (Ein Argument, daS
sich s e l b st widerlegt.) Die »Kölnische Volks-
Ztg.« glaubt sich zu jenen Blättern gesellen zu sollen,
welche bestreiten, daß die Bischöfe das Recht und die Pflicht
haben, auch in politischen Fragen ihren Diöcesanen Be­
lehrungen und Weisungen zu ertheilen. Wenn aber das
rheinische Blatt keine anderen Gründe für seine Anschauungen
hat, als diejenigen, die es mit Bezug auf die jüngsten
Ermahnungen des hochw. Fürstbischofs von Trient ent­
wickelt, so ist die Begründung selbst schon auch die vollste
Widerlegung. Das Blatt schreibt nämlich:
... Und nun denke man sich den gewiß nicht unmöglichen
Fall, daß es in Oesterreich-Ungarn nicht nur katholischcouservative,
sondern auch christlichsociale Bischöfe gibt! Wenn der eine Bischof
spricht, soll dann der andere schweige»? Und wenn beide sprechen,
wem sollen die Gläubigen folgen?
Nun, der Fall kann überhaupt nicht ein­
treten, weil erstens jede Diöcese nur einen Bischof hat»
in derselben Diöcese also nie zwei Bischöfe sprechen können»
und weil zweitens ein christlichsocialer Bischof, voraus­
gesetzt, daß ein solcher denkbar ist, in Fragen der beregten
Art principiell nicht Stellung nehmen wird, eben weil er,
um beim gewählten Ausdrucke zu bleiben, ein christlich­
socialer Bischof ist.
Salzburg, 26. December. sOrig.-Eon.j (N a ch-
klänge zur Landtagssession.) Die sechs­
tägige Landtagssession verlief ohne besondere Erscheinungen;
Md doch kam Manches vor, was auch für weitere Kreise
Wissenswerth ist. Dazu gehört der emsige Fleiß unserer
Landboten, in der kurzen Zeit ein möglichst reiches Arbeits­
pensum zu bewältigen. Es gelang auch in der That,
164 Geschäftsstücke zu erledigen; viele davon wurden
freilich, wie man sagt, durchgepeitscht.
Mit großem Eifer ging der Finanz-Ausschuß an die
Erledigung der Branntweinsteuer-Vorlage.
Es zeigten sich zuerst allerhand Anwandlungen, verfassungs­
mäßige Bedenken zu erheben. Aber schließlich trug doch
die Aussicht auf- mehr als 114.000 Kronen Einnahmen
für den Landeshaushalt den Sieg davon und die Annahme
erfolgte einstimmig. Viel bemerkt wurde das Anwachsen
der Schulauslagen, welche nun aus rund 800.000
Kronen stehen und noch einige Jahre wachsen werden;
trotzdem ist die Lehrerschaft mit einer neuen Forderung
herangetreten, nämlich nach Neuregelung der Pensions­
verhältnisse.
Zum Andenken an den 110. Todestag Meister
M o z a r t's wird im Juli 1901 in Salzburg ein inter»


[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 3 ]
Nmnmer 355 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 21. Dezember 1900 Seite 3
nationales Mufikerfest abgehalten werden, wofür der Land­
tag 2400 Kronen als baaren Beitrag bewilligte.
Ueber Einschreiten der Stadtgemeinde Salzburg wurde ein
Gesetzentwurf beschlossen gegen säumige Umlagen-
zahler; hingegen wurde auf ein Gesetz, betreffend Be­
steuerung des Privatconsums von Wein noch nicht ein­
gegangen.
In der letzten Sitzung kam es noch zu einem kleinen
Kriege zwischen Industrie nnd Landwirthschaft. Das kam
so: Die Marktgemeinde Taxenbach war mit einer Vor­
stellung gegen die Erbauung einer Calciumcarbidfabrik am
Eingänge der Kitzlochklamm herangetreten, ebenso gegen
eine nach dem Hörensagen geplante Abstockung der sich dort
anschließenden üppigen Waldbestände durch dasAerar. Der
Verwaltungs-Ausschußreferent Dr. Prinzinger bezeichnete
die Motivirung des Gesuches bezüglich der ersten Vor­
stellung als beherzigenswerth für eine genaue Prüfung
seitens der zuständigen Behörden; bezüglich der Abstockung
sollte man sich erst erkundigen, ob das Gerücht der Wahr­
heit entspreche. Die wohlwollende Behandlung der Vor­
stellung, die gegen die geplante Fabrik gerichtet war,
veranlaßte den Großindustriellen Abg. Zeller, eine
Lanze für das Fabrikswesen überhaupt zu brechen. Die
ungünstige Wirkung des Rauches rc. auf Gesundheit von
Menschen und Culturen sei nicht möglich. Wenn die
Bauern keine Dienstboten erhalten, so sei das nicht so
schlimm; die Arbeiter der Fabrik seien lange nicht so
schlecht, als man sie hinstelle; nebstbei brächten sie aber
Intelligenz und Aufklärung in's Land. Zeller gegenüber
legte sich Abg. Schotter in's Zeug und wies auf das
Beispiel von L e n d hin. Man frage dort erbgeseffene Leute,
man ftage Bauern, sie alle werden ein gräuliches Lied
über die Folgen des Fabriksbestandes singen. Zeller fand
Gehilfen an H a a g n und Dr. K e i l, während Silier
und Dr. v. Fuchs sich sehr entschieden gegen den
Fabriksbau aussprach en.
Das Budget, welches definitiv beschlossen wurde, hatte
nach dem Vortrag des Dr. v. Fuchs ein Erforder­
niß von 1,775.393 Kronen, eine Bedeckung von
387.368 Kronen. Der Abgang wird durch 65percentige
Landesumlage beiläufig gedeckt.
Schließlich müssen wir noch etwas Erheiterndes anführen.
Am 21. kam die Pinzgauer Localbahn­
angelegenheit zur Verhandlung. Die Hoffnungen,
welche auf diese Bahn gesetzt wurden, erfüllten sich bekannt­
lich nicht, die Zahlungen des Landes erhöhten sich nach
dem Garantievertrage vom 23. März 1896 auf 68.000 fl.
rund. Nach den Verhandlungen mit der Regierung ließ sich
dieselbe zur Tragung der Hälfte der Garantieleistungen im
Höchstbetrage von 30.000 fl. herbei. Der Abg. Hueber
war nun mit dem Verhandlungswege, den er als verfehlt
bezeichnete, nicht einverstanden und meinte mit einem Seiten­
blicke auf den Proceß Pacher-Steinwender, die Abgeordneten
hätten 1899 und 1900 »Volkserregung« spielen sollen.
Darüber wusch ihm Dr. Keil zum Gaudium des ganzen
Hauses derart den Kopf, daß er gewiß für längere Zeit
zufrieden ist. Wenn man solche Volkserregungen überhaupt
zustande bringe, so seien das Resultat gewöhnlich blutige
Köpfe, einige müssen das Bad ausgießen und die Erreger
selbst ziehen sich gegenseitig zurück.— Die Anträge des Eisen­
bahn-Ausschusses wurden hierauf angenommen.
Die Session wurde vertagt, jedoch weiß Niemand,
wann, ja nicht einmal, o b der Landtag nochmals im
Laufe des Jahres 1901 wird einberufen werden.
Innsbruck, 24. December. (Ein Verstän-
digungsversuch.) Der conservative Landtagsclub
in Tirol, in welchem Anhänger der altconservativen und der
christlichsocialen Richtung vereint sind, hat am 21. d. M.
einstimmig nachstehenden Beschluß gefaßt:
»Indem der katholischconservative Landtagsclub aufs
tiefste bedauert, daß es nicht gelungen ist, zwischen beiden
in diesem Club vertretenen katholischen Richtungen eine
Einigung bezüglich der bevorstehenden Reichsrathswahleu
zustande zu bringen, und daß der Wahlkampf mehrfach in
ganz ungehöriger Weise geführt wurde, was nothwendig
zersetzend auf die Bevölkerung wirken muß: wählt er ein
Comite mit dem Aufträge, nach den Reichsraths-
wahlen entsprechende Vorschläge zur Herbeiführung
einer Verständigung zwischen beiden Richtungen
zu erstatten. Zugleich spricht der Club den dringenden
Wunsch aus, die katholischen Blätter Tirols mögen künftig­
hin im Sinne der beabsichtigten Verständigung wirken.«
In dieses Comite wurden von der altconservativen
Richtung die Herren Dr. Kathrein, Tr. Pusch und
v. Zallinger, aus der christlichsocialen Richtung die Herren
Dr. Schöpfer, Dr. Schorn und Pfarrer Steck gewählt.
Ungarn. (Wenn —) Jüngst hat Minister­
präsident Szell über die Maßnahmen Andeutungen ge­
macht. die getroffen werden, wenn der Reichsrath
wieder leistungsunfähig bleibt und das Functioniren des
Apparates der Gemeinsamkeit vereitelt. In Vervoll­
ständigung dieser Andeutungen äußerte sich Graf Stephan
Tißa auf die Anfrage eines Großwardeiner Blattes
darüber, wie das Verhältniß Ungarns zu den Reichs-
rathsländeni m ersprießlichsten geregelt werden müßte
und könnte, wenn diesseits die Verfaffung ststirt würde.
Diese Eventualität würde nach der Ansicht Tißa's nur die
Geltung des auf die M a n i p u l a t i o n der gemein­
samen Angelegenheiten bezüglichen Theiles des Gesetz­
artikels 12: 1867 tangiren, nicht aber die denvJnalt
der gemeinsamen Angelegenheiten betreffenden Grund-
principien unseres Staatsrechtes. Ebenso würden jene
Pflichten der Nation nicht aufgehoben, welche sie in
den Gesetzartikeln 1—3:1823 gegenüber dem König
übernommen hat und welche der erste Theil des Gesetz-
artikels 12:1867 nur präciser zum Ausdruck gebracht hat.
Ungarns Aufgabe könne daher nur sein: an den nicht
an Zeit und Bedingung geknüpften Grundprincipien des
ungarischen Staatsrechtes streng festzuhalten und im Falle
der in Rede stehenden Eventualität für einen solchen
Manipulationsmodus zu sorgen, welcher für die Sicherung
des Zieles und für die Wahrung der Rechte und Interessen
der ungarischen Nation am meisten geeignet ist.
— (E i n Kongreß der Schuhmacher
und C s i z m e n m a ch e r), der während der WcihnachtS-
feiertage in der Hauptstadt stattfand, war insgesammt von
20 Gemeinden vertreten.
Der zur Verlesung gebrachte Bericht coustatirt, daß die
Agitation seit dem Jahre 1896 wesentlich abgenommen habe,
waS zunächst nach Ansicht der Referenten den Verfügungen der
Behörden zuzuschreiben wäre. Hierauf wurde beschlossen, den
nächsten Cougreß im Jahre 1902 in Budapest zu halten. Die von
den Referenten der einzelnen Puncie der Tagesordnung be­
antragten Resolutionen wurden durchwegs angenommen. Diese
Resolutionen gipfeln in Folgenden!: Die Organisation der Schuh­
macher und Csizmenmacher ist im ganzen Lande auf breitester
Basis durchzuführen. Eine zweite Resolution, motivirt von der
Arbeiterin Gisela Fellner, bezweckt die Verbesserung der Lage der
Schuhobertheil-Berfertigerinnen. Dieses Ziel wäre durch eine
gemeinsam mit den männlichen Arbeiter durchzusührende
Organisation anzustreben. Die dritte Resolution fordert zur
Erkämpfung des Strike- und Boycottrechtes auf, welches
— analog dem Cartellrechte der Fabrikanten— blos
die Freiheit der Verwerthung der Arbeit bedeutet.
»Auf dieser Basis— heißt es in der Resolution—
beschließt der Congreß die Erwirkung der gesetzlichen Anerkennung
jenes Rechtes der Arbeiter, wonach sie sich, wenn es die Noth­
wendigkeit erheischt, zum Schube ihrer wirthschaftlichcn Interessen
wann immer zu Verabredungen, Abmachungen, Strikes oder
Boycott vereinigen dürfen. Der Congreß färben ferner die Außer­
kraftsetzung all jener Gesetzesbestimmungen »nd Verordnungen,
welche diese Bewegung verhindern.« Eine vierte Resolution—
welche dem Abgeordnetenhause unterbreitet werden soll— be­
schäftigt sich mit der Revision des Gewerbegesetzes. Angestrebt
wird die gesetzliche Bestimmung, daß Frauen, sowie Kinder, ivelche
das vierzehnte Lebensjahr noch nicht volleildet haben, in Fabriken,
Werkstätten, überhaupt zu gewerblicher Beschäftigung nicht ver­
wendet werden dürfen. Für Arbeiter im Alter von 14 bis 18
Jabrea wäre eine sechsstündige Arbeitszeit, für Erwachsene cine
zehnstündige Norinalarbeitszeit zu fixrren. Frauen nnd jugendlichen
Arbeitern sei die Nachtarbeit zu verbieten. Ein Minimallohn wäre
im Einvernehmen mit den Arbeitern zu sipiren. Fabrik?- nnd
Werkstättcnordnnngen wären von den Arbeitgebern nnd Arbeitern
gemeinschaftlich festzustellen nnd deren Durchführung von Ver­
trauensmännern der Arbeiter zu controliren. Noch gelangten Re­
solutionen über die Fachpresse und Productiv-Geuoffenschaften zur
Annahme, worauf der Congreß geschlossen wurde.
Die Pforte nnd die Juden in Palästina.
Wie man der »Pol. Corr.« berichtet, bildet die Ver­
fügung der türkischen Regierung, daß die zuHandelszwecken
oder als Pilger nach Palästina gehenden Juden sich da­
selbst nicht länger als drei Monate aufhalten dürfen, die
Fortsetzung einer seit Jahren eingeleiteten Action, die aus
die Verhinderung der dauernden Niederlassung ausländischer
Juden in der bezeichneten Provinz abzielt. Trotz der
jedesmal wiederholten Proteste der Botschaften, die sich auf
das im Anschlüsse an den Pariser Vertrag erlassene Gesetz
beriefen, welches den Angehörigen der fremden Staaten das
Recht freier Anstedlung in allen Theilen der Türkei zuerkennt,
hat die türkische Regierung die betreffenden Anordnungen
mehreremale erneuert. In die Reihe dieser Maß­
regeln gehört das Verbot, demgemäß Israeliten überhaupt
in Palästina keine unbeweglichen Güter erwerben dürfen,
womit man auch für die Verhinderung von Bodenerwerb
durch ausländische Israeliten eine Rechtsgrundlage gewinnen
zu können vermeinte. Was die Gründe dieses Verhaltens
der Pforte betrifft, so sei dasselbe durch die seinerzeitigen
Jndenausweisungen aus Rußland und die Massenaus-
wanderungen von Juden aus Rumänien veranlaßt worden,
als deren mögliche Konsequenz die Ueberfluthung türkischer
Provinzen durch Israeliten ins Auge gefaßt wurde.
Diese Momente erfuhren jedoch eine beträchtliche Ver­
stärkung durch die Eindrücke, die man von der
zionistischen Bewegung empfing. Seit dem An­
wachsen dieser Strömung ist von gewissen türkischen
Persönlichkeiten an maßgebenden Stellen wiederholt die
Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, daß der Zionismus
politische Ziele verfolge, die an den ehemaligen Bestand
des Reiches Judäa anknüpfen, somit den türkischen Staats­
lenkern! keineswegs gleichgiltig sein können. Der hiedurch
im Hinblicke auf die zionistische Bewegung genährte Arg­
wohn konnte die Pforte in der auf die Verhinderung einer
größeren Judeneinwanderung gerichteten Tendenz selbst­
verständlich nur bestärken, was sich in dem Umstande
deutlich genug ausspreche, daß eS mit allen erwähnten
Maßregeln speciell auf die Fernhaltimg der Israeliten von
Palästina abgesehen ist.— Es ist ein eigenthümliches
Schicksal der Juden, daß sie jetzt auch von den Türken
abgewiesen werden.
Uom Koererrkrirge.
Der britische Oberbefehlshaber in Südafrika zieht
schon etwas mildere Saiten auf. Er erließ, wie aus
Johannesburg gemeldet wird, eine Proclamation,
in welcher allen Burghers, die sich freiwillig ergeben, er­
laubt wird, mit ihren Familien in den Lagerplätzen der
Regierung zu bleiben, bis es möglich sein wird, ihnen die
Rückkehr zu ihren Heimstätten zu gestatten. Alles Eigen­
thum soll geschont und bei Requisitionen eine Entschädigung
gezahlt werden.
Die Kämpfe im Copland dauern fort.
Aus Capstadt wird gemeldet: Eine kleine Boerenabtheilung
griff am 24. d. M. Burghersdorp an, sie wurde
jedoch nach einem heftigen Gefechte zurückgeschlagen. Der
Feind entfaltet eine große Thätigkeit. Aus verschiedenen
Plätzen werden Scharniützel gemeldet.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 27. December. Das »Reuter'sche Bureau»
meldet aus Burghersdorp vom Gestrigen: Oberst Gren-
fell verfolgt das auf 700 Mann geschätzte Commando
Kruitginger's, mit welchem Grenfell bereits in Fühlung
gekommen ist.
In dem Gefechte am Plaisterheuvel vom letzten
Montag verlor das 9. Lancier-Regiment acht Mann;
Lieutenant Friedrich B l a ck w o o d, ein Sohn des Marquis
Dufferin, wurde verwundet.
Der Zuzug der Capholländer zu den
Boeren hat aufgehört.
London, 27. December. Eine Depesche Lord
Kitchener's aus Prätoria vom Gestrigen meldet:
General Knox ist in ein Gefecht mit Dewet's Truppen
verwickelt, welche cine Stellung in der Nähe von Leeuwkop
innehaben. Dewet hofft durchzubrechen, um wieder nach
dem Süden zu gehen. Die östliche Boerenabtheilung in
der Capcolonie, welche sich anscheinend am Reitpoortspruit
befindet, wird von den Engländern in Schach gehalten;
die westliche Abtheilung ist, wie bereits gemeldet wurde,
in zwei Theilen nach dem Norden gegangen, die eine in
der Richtung auf Prieska, die andere durch Strydenburg.
Die Engländer folgen ihnen.
Lord K i t ch e n e r meldet aus Prätoria unter deni
Heutigen: Tie Boeren griffen in der letzten Nacht Udrecht
an, wurden jedoch mit einem Verluste von zwei Todten
zurückgeschlagen. Auf Seite der Engländer wurde ein
Mann verwundet.— Die Boeren brachten auf der
östlichen Eisenbahnlinie in der Nähe der Station Pan
einen Zug zum Stehen; es wurden Truppen
dorthin entsandt und der Feind mit einem Verluste von
einem Todten und sieben Verwundeten zurückgeschlagen.
Die Engländer hatten einen Todten und vier Verwundete.
Die O st abtheil ung der Boeren wurde
in der Capcolonie geschlagen und in der Richtung
auf Ventersfad zurückgetrieben; die Westabtheilung wird
gegenwärtig gegen Karden zurückgedrängt.
London, 27. December. »Evening Standard«
meldet: Einer hier eingegaugenen Depesche zufolge wurden
die Mannschaften der Ieomanry-Truppe, welche bei der
Verfolgung der Boeren auf Prieska gefangengenommen
wurden, wieder freigelassen, nachdem ihnen die Pferde,
Sättel, sowie die übrige Ausrüstung abgenommen worden
waren. Die Boeren erlitten sehr schwere Verluste. Aus
Seite der Acomaurhs wurden zehn Soldaten, darunter
ein Oberst, verwundet.
Die Dorgarrge in Ostasten.
Ein Theil der Diplomaten in Peking gibt sich der
Hoffnung hin, daß China die Bedingungen der Mächte
binnen Monatsfrist annehmen werde. Der spanische Ge­
sandte jedoch ist der Ansicht, daß die chinesische Regierung
wohl den größten Theil der Forderungen der Mächte sofort
annehmen werde, dagegen würden sich die Verhandlungen
über die Bestrafung der Beamten ein Jahr hinziehen können.
Der Gesandte Conger erklärt, daß kein Gesandter die
Kaiserin-Witwe officiell anerkennen werde. Li-Hung-
T s ch a n g glaubt, daß die Antwort auf die gemeinsame
Note der Mächte in zehn Tagen in Peking eintreffen werde.
Laut telegraphischer Nachricht des k. und k. E s-
cadrecomm andos in O st asten ist Seiner
Majestät Schiff »Zenta« in Uraga (Japan) eingedockt
worden und Sr. Majestät Schiff »Aspern« nach Shanhai-
kwan ausgelaufen. Sr. Maiestät Schiff »Maria Theresia«
geht am 28. d. M. nach Kobe ab. An Bord Alles wohl.
Tie begonnenen Friedensverhandlungen bedeuten keinen
Stillstand der militärischen Operationen. Graf Walder-
see ersuchte die Befehlshaber aller Verbündeten, die auf
dem Rückzüge begriffene, von den Franzosen geschlagene
chinesische Abtheilung auszuforschen, um dieselbe womöglich
zu vernichten.
In Constantinopel werden eifrig Vor­
bereitungen für die Abreise der türkischen Mission
nach China getroffen.
)


[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
28. December 1900
Nummer 358
Die Londoner Abendblätter melden aus Peking vom
Gestrigen: L i- H un g- T s ch a n g und Tsching
hätten, wie aus ganz sicherer Quelle verlautet, dem
chinesischen Throne gleichzeitig mit der Collectivnote der
Mächte eine Darlegung ihrer Ansicht übermittelt, daß die
gestellten Bedingungen sofort und ohne Aus­
flüchte angenommen werden sollen. Die Thatsache, daß
dieser Rath ertheilt wurde, sei schon ein Anzeichen dafür,
daß ihm auch unverzüglich werde entsprochen werden.
Ferner sollen Li-Hung-Tschang und Tsching beschlossen
haben, um die Mitwirkung der Streitkräfte der Ver­
bündeten zur Wiederherstellung der Civilregierung in
Peking anzusuchen. Dieses Ersuchen wollen sie sofort
stellen, sobald der Kaiser seine Zustimmung zu den von
den Mächten gestellten Bedingungen erklärt haben werde.
Eine »Reuter«-Meldung aus Tientsin besagt: Heute
und morgen gehen 1100 Mann englischer Truppen mit
zwei Geschützen unter General C um min s nach Jangtsum
ab, um gegen die Boxers zu operircn, und um die
Eisenbahn zu schützen. Es handelt sich um dieselbe Boxer­
abtheilung, welche bei Tschomschu von den Franzosen ge­
schlagen wurde. Auch am Flusse zwischen Tientsin und
Taku operircn die Truppen der Verbündeten gegen die
Boxers und Flußpiraten.
Aus Shaughai meldet das »Reuter'sche Bureau«:
Generalconsnl W a r r e n' begibt sich Abends nach Nan­
king, vermuthlich, um sich über die Lage am Jangtse zu
informircn. In Wusang sind zahlreiche, mit Steinen be­
ladene -Kriegsdschunken vor Anker gegangen, augenscheinlich
in der Absicht, um gegebenenfalls den Canal zu sperren.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
Schiffsunfall.
Fiume, 27. December. Der aus Bndua kommende Dampfer
»Fiume« der ungarisch-kroatischen Dampfschifffahrtgesellschaft ist
bei Gravosa auf eine Sandbank aufgefahren. Die Seebehörde
entsendete ein Hilfsschiff zur Befreiung des Dampfers.
Rochefort und Dreyfus.
Paris, 27. December. Infolge eines Artikels des
»Jntransigeant«, in welchem sich Rochefort erbötig macht,
vor Gericht zu beurkunden, daß ein B o r d e r e a u von
Dreyfus mit einer von der Hand des Kaisers Wilhelm
herrührenden Bemerkung existire, richtete Dreyfus an
den Ministerpräsidenten Waldcck-Rousseau ein Schreiben, in
welchem er dieses neue ihm unterschobene Verbrechen als
albernes Märchen bezeichnet, seine vollständige Unschuld
neuerdings betheuert und erklärt, er werde die ge­
richtliche Anerkennung dieser Unschuld bis zum
letzten Athemzuge verfolgen. Er sei ebenso­
wenig der Urheber des vom deutschen Kaiser mit eines
Randbemerkung versehenen Bordereaus, welches eine
Fälschung sei, noch jenes echten Originalbordereans, welcher
von Esterhazy herrühre. Er ersucht schließlich den Minister­
präsidenten, eine Untersuchung anzuordnen.
Französische Nationalversammlung.
Paris, 27. December. Die Kammer verhandelte den
Gesetzentwurf, betreffend den Nachtragscredit fürdie
Expedition nach China. Deputirter A r m o n t
kritisirt die Art und Weise, wie das Expeditionskorps gebildet
wurde und sagt, daß die Soldaten schlecht gekleidet und ver­
pflegt seien und viele Erkrankungen unter ihnen vorkommen.—
Marineminister Saneff an gibt zu, daß die Truppen in Jndo-
china plötzlich nach China eingeschifft werden mußten, mit großen
Schwierigkeiten zu kämpfen hatten uud daß viele Erkrankungen
unter ihnen vorkamen; die Lage habe sich jedoch geändert
und sei heute eine so günstige wie nur möglich. Die
Soldaten seien gut gekleidet und gut verköstigt. Es seien
nur wenige krank und diese werden gut gepflegt.— Deputirter
Sem bat macht der Regierung den Vorwurf, daß sie in China
Krieg führe, ohne vorher die Kammern befragt zu haben. Er
brandmarkt die Plünderungen und Grausamkeiten, denen sich die
europäischen Truppen in China' hingaben, und beschuldigt die
Missionäre, sich an den Plünderungen üetheiligt zu haben.—
Marineminister L a n e s s a n erwidert, daß die Regierung ange­
ordnet habe, eine Untersuchung einzuleiten und alle Schuldigen
strenge zu bestrafen. Redner habe den Trost, sagen zu
können. daß dir französischen Truppen viel weniger
barbarisch vorgegangen seien, als diejenigen mancher
anderer Nation. Tie Regierung habe die Rücksendung der
von General Frey gesandten Gegenstände nach China angeordnet,
damit dieselben der chinesischen Regierung zurückgestellt werden.
Der Minister schließt, indem er der Hoffnung Ausdruck gibt, daß
die begangenen tadelnswerthenActe sich nicht iviederholen werden.
Die Kammer nahm sodann den für die chinesische Expedition
beanspruchten Credit per 25 Millionen Francs an. Hierauf votirte
die Kammer ein e i n m o n a t l i ch e s B u d g e t p r o v i s o r i u m.
Der Senat genehmigte den Gesetzentwurf, betreffend die
Reform der G eträ nkesteu ern, jedoch mit einer Ab­
änderung, infolge deren der Gesetzentwurf an die Kammer zurück­
geleitet werden muß.
fctik't, 27. December. Der 'Staatsanzeiger« veröffentlicht
eine königliche Verordnung vom 24. d. M., mit welcher U
Landtag auv den 8. Jänner 1901 einberufen wird^ f“ er
Haag, .27. December. Bei dem heutigen Wieder­
zusammentritte btt ersten tanuner wies der Senator
R e n g e r s darauf bin, daß die Kammer für den Inhalt
der an den Präsidenten Krüger gerichteten Adresse, der von
der Regierung mißbilligt wurde, nicht verantwortlich sei
Die Kammer habe ihrem Präsidenten nur ben Auftrag er­
theilt, dem Präsidenten Krüger die Synipathie des Hauses
auszudrücken.
Belgrad, 27.December. Der gewesene Gendarmerie-
Commandant Oberst Zinzar Markovic (nicht zu ver­
wechseln mit dem gleichnamigen Chef des Gcneralstabes)
tvurde vor Kurzem pensionirt. Seither richtete er an den
König, an den Metropoliten und an andere hochgestellte
Persönlichkeiten anonyme Schmähbriefe. Zinzar Markovic
wurde verhaftet und es wurde über ihn die Unter­
suchungshaft verhängt.
Bukarest, 27. December. Die Kammer genehmigte ohne
Debatte mit 74 gegen eine Stimme den Gesetzentwurf, betreffend
die bereits bekannte Zollerhöhung auf gewisie Waaren und
sodann einstimmig den Gesetzentwurf, betreffend die Förderung
der fabriksmäßigen Erzeugung von getrockneten Fruchten.
Constantinopel, 26. December. Infolge des
gegen Dr. Sakelariu in Ghumendje, nördlich von
Salonichi verübten Attentates wurde eine Anzahl b'on
Bulgaren verhaftet. Dr. Sakelariu, von dem eS in der
ersten officiellen Meldung geheißen hatte, daß er gestorben
sei, ist schwer verletzt.
Opposition im Grmer Gemeinderathe.
> G r a z, 27. December.
Im Grazer Gemeinderathe hätte in der heutigen und
in den zwei folgenden Sitzungen der Voranschlag pro
1901 zur Berathung gelangen sollen. Bevor jedoch zum
Referate geschritten wurde, legte Gemeinderath Dr. von
H ochenburger dagegen Verwahrung ein, daß der Vor­
anschlag, welcher sich erst seit kurzer Zeit in den Händen
der Gemeinderäthe befindet, durchgepeitscht werde. Dies
dürfe um so weniger geschehen, als in der Bevölkerung
über die städtische Finanzgebarung die ungünstigsten Ge­
rüchte im Umlaufe seien. Hochenburger beantragte, die Be­
rathung über den städtischen Voranschlag sei zu ver­
tagen und erst im Laufe des Monates Jänner vorzu­
nehmen.
In der Debatte verwahrte sich Bürgermeister Doctor
Graf gegen die Insinuation, als ob die Absicht einer
Durchpeitschung des Budgets bestehe.
B esond ers sch arf sprach Gemeinderath BaronSternbach,
welcher ausführte, die Gemeindeverwaltung von Graz sei
seit einer Reihe von Jahren passiv. Trotz des schön her­
gerichteten Ausweises sei ein Schuldenstand von drei
Millionen Kronen vorhanden und dabei werden immer
weitere Ausgaben gemacht, so namentlich für das luxuriös
ausgestattete Theater, für welches heuer schon 50.000
Kronen verausgabt worden seien, die erst für das kommende
Jahr präliminirt waren. Redner erklärt, er habe das Ver­
trauen zu den leitenden Finanzkreisen der Gemeinde voll­
ständig verloren und werde zu denselben in die schärfste
Opposition treten.
In ähnlicher Weise sprach Gemeinderath Professor
Knieschansek, welcher es bemängelte, daß verschiedene
Beschlüsse des Gemeinderathes nicht durchgeführt worden
seien. Man dürfe sich nicht wundern, wenn unter solchen
Umständen das Ansehen der Grazer Gemeindeverwaltung
immer mehr sinke. Er persönlich wolle unter diesen Ver­
hältnissen nicht mehr zur herrschenden Mehrheit gezählt
werden.
Diesen Msführungen traten Bürgermeister Dr. Graf
und die beiden Vicebürgermeister unter Hinweis auf den
ordnungsgemäß aufgestellten Voranschlag entgegen. Gleich­
wohl wurde der Vertagungsantrag des Dr. v. Hochen-
! burger mit großer Majorität angenommen, jedoch
! dem Stadtrathe ein zweimonatliches Provisorium zur Ab­
wicklung der laufenden Geschäfte eingeräumt.
**
*
Die Opposition, welche sich jetzt endlich geltend zu
machen beginnt, ist keine politische, sondern nur eine finan-!
zielle; ihre Gründe reichen zum Theile noch in die
frühere Zeit zurück, sind aber allerdings in der letzten
Zeit sozusagen acut geworden. Das neue Stadttheater
nämlich, das sich die Grazer Stadtväter zur besseren Be­
festigung ihres Deutschthums angeschafft haben, droht dcn
Stadtsäckel mit einer bleibenden Mehrausgabe von 80.000
bis 100.000 fl. zu belasten. Man findet allmälig, daß
das kein Pappenstiel ist.
Tagesrmchrichtrn.
. W i e n. 27. December.
Kalender siir Samstag, den 28. December 1900.
Katholiken: Thomas. Griechen (16. December):
Aaaäus. Sonneiiaufgang: 7 Uhr 58 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 12 Minuten Abends. Mondes­
aufgang: 11 Uhr 82 Minuten Morgens. Mondesuntergang:
0 Uhr 11 Minuten Morgens. Erstes Viertel: 1 Uhr
7 Minuten Morgens.
* [Hohe Spende.I Se. Majestät der K a i s e r hat zur
inneren Restaurirung der Pfarrkirche in Altmünster eine Spende
von 1000 Kronen bewilligt.
A| Hofnachrichten.I Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor trifft am 28. d. M.
Abends aus Salzburg hier ein.— Se. k. Hoheit
Herzog Philipp von Orleans ist heute Abends aus
Alcsuth hier eingetroffen und wohnt im »Hotel Imperial«.
Ä-| Pcrsoiialnachlichteir.s Se. Excellenz der i
Herr Minister Dr. Pietak hat sich heute Nachmittags
von Lemberg nach Wien zurückbegeben.— Se. Excellenz I
der Statthalter von Mähren Graf Zierat in hat sich
heute Früh von hier wieder nach Brünn begeben.— Der
neuernannte Secretär der deutschen Botschaft in Wien
Alphons Graf Mirbach- Geldern ist heute Früh
aus München hier angekommen.
^Ausstellung von Jagdtrophäcn.^ Die
Jagdtrophäen Sr. Majestät des Kaisers waren in der
landwirthschaftlichen Gruppe der ungarischen Abtheilung der
Pariser Weltausstellung exponirt und bildeten dort den
Gegenstand lebhaften Interesses. Insbesondere erregten
die präparirten Köpfe der von Sr. Majestät zur Strecke
gebrachten Wildschweine das größte Aufsehen. Der unga­
rische Ackerbauminister hat nun, wie ungarische Blätter
melden, Sr. Majestät daS Ansuchen unterbreitet, dies«
Jagdtrophäen auch anläßlich der in Budapest nachträglich
zu veranstaltenden Ausstellung der landwirthschaftlichen
Ausstellungsgruppe zur Schau stellen zu dürfen, welcher
Bitte Se. Majestät zu willfahren geruhte.
* ICarroussel zu Wohlthätigkeitszwecke«.^
Für Ende April oder den Anfang des Monats Mai ist,
wie verlautet, eine besonders glanzvolle equestrische Ver­
anstaltung, ein Carroussel in der Hofreitschule, zugunsten
der Heilanstalt Alland und anderer wohlthätiger Zwecke
geplant. DaS Protcctorat des Carrouffels wird Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto übernehmen; die
Leitung der Veranstaltung ist dem FML. Franz Holbein
v. HolbeinSberg, dem Leiter der spanischen Hofteitschule,
übertragen. Ueber den Charakter des Festes, über die Zeit,
welcher .Sujet und Costume entnommen werden sollen, ist
endgiltig noch nichts entschieden worden; das Carroussel
dürfte entweder einen festlichen Act in der Theresianischen
Aera oder in der Congreßzeit zum Gegenstände haben.
sKanonerrfabrikant Armstrong f.] Wie
aus Newcastle gemeldet wird, ist heute der Chef der be­
kannten Kanonenfabrik, Baron William George Arm­
strong v. Cragside, im Alter von 90 Jahren gestorben.
Armstrong, der ursprünglich die Rechte studirt hatte,
widmete sich später aus Neigung technischen Studien. 1840
erfand er die Dampfelektrisirmaschine, 1846 die hydrauli­
schen Krähne. Nach Ausbruch des Krimkrieges legte Arm­
strong der englischen Regierung die Pläne eines von ihm
erfundenen Hinterladungsgeschützes vor, das eine voll­
ständige Umwälzung des Artilleriewesens in Aussicht stellte
und dem Erfinder die Stelle eines Directors der könig­
lichen Geschützgießerei in Woolwich eintrug. Später
wandte sich Armstrong wieder der Erzeugung von Vorder­
ladern zu, die als Marine- und Küstenvertheidigungs-
geschütze in mehreren Staaten eingeführt wurden. Arm­
strong hatte eine große Fabrik zu ElSwick bei Newcastle-
on-Tyne und seit 1885 eine solche zu Puzzuoli in Italien.
* [Ceitt österreichischer Missionär ans
Centralafrika.js Aus Steyr, 23. d. M., wird uns
geschrieben: Heute sah der hiesige Katholische Gesellen­
verein einen seltenen Gast in seiner Mitte. Es war dies
der ehrw. Frater Carl K l o d t, Mitglied der Congregation
der Söhne des heiligsten Herzens Jesu in Mühlland bei
Brixen, Missionär aus Centralafrika, welcher sich auf einer
anderthalbjährigen Reise durch Deutschland und Oesterreich
befindet. In gewandter formvollendeter Rede schilderte
der hochw. Missionär das Wirken der österreichischen
Missionäre im Sudan, die Schwierigkeiten der Mission,
welche früher auf einem hunderttägigen Wüstenmarsche er­
reicht werden mußte, bei der allein schon viele Missionäre
dem Klima erlagen. Er entwickelte das Leben und Treiben
jener wilden Völkerstämme, die Schwierigkeiten, welche
Heibenthum und Mohammedamsmus, Sclaverei und Viel­
weiberei der Ausbreitung des Christenthums entgegensetzen,
die Zerstörung der Mission durch den Aufstand des Mahdi
bis zu dessen Unterdrückung durch die englische Regierung,
hernach deren Wiederaufrichtung durch österreichische
Missionäre unter dem Protectorate unseres Kaisers und
deren hoffnungsvolles Aufblühen unter dem Schutze der
österreichischen Regierung. Er bat um materielle und
geistige Unterstützung, besonders durch Abonnement der
Missionszeitschrift »Stern der Neger«.
•*- [«sroster sötottD.J Eine furchtbare Brand-
katastrophe hat heute Nachts die Marktgemeinde Wiznitz
(Bukowina) heimgesucht. Der Brand, welcher um 1 Uhr
Nachts mitten im Orte entstanden war, breitete sich
infolge des hefttgen Windes mit großer Schnellig­
keit über den unteren Theil der Gemeinde aus.
280 Häuser wurden eingeäschert, wodurch 600
Familien mit mehr als 2500 Personen obdachlos
wurden. Das Elend der Einwohner, deren Hab und Gut
zugrunde ging, ist groß. Der Landesprästdent Frhr. vori
Bourguignon erschien Vormittags auf der Brandstätte,
um an Ort und Stelle eine Hilfsaction einzuleiten.
« [Unfall eines Caplans.f Der Keßthclyer Caplan
Joseph B o n tz wurde am 24. d. M. von einem schweren Unfall
betroffen. Er fuhr mit dem Gespanne des Grafen Tassilo
Festetics in daS gräfliche Castell zur Meffe, als plötzlich dic
Pferde bei Ansicht der großen Volksmenge scheu wurden und
über die Hauptstraße dahinrasten. Caplan Bontz erkannte sofort
die Gefahr, in welcher er schwebte und sprang auS dem Wagen,
wobei er sich am Gesichte ziemlich schwere Verletzungen zuzog
und auf der Stelle bewußtlos liegen blieb. Er wurde auf eine
Tragbahre gelegt und in seine Wohnung befördert. Die scheu
aewordenen Pferde rannten nach dem Castell weiter. DerKutfcher


[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 5 ]
Mwmsr 355
VVioo, I'rsitLA
»Das Va^sr-Isricl.«
28. vsesmosr 1900
8s!to 5
wurde auf dem Wege zum Castell mit zerschmetterten Gliedern
aufgefunden.
* jEine interessante Verhaftung.! Ueber
die kürzlich erfolgte Verhaftung des Dresdener Post­
defraudanten Felix Sterne in Budapest werden einige
Details bekannt, welche sich wie ein Capitel eines Criminal-
romanes lesen.
Sterne wurde durch drei Budapester Detectivs in der
ungarischen Hauptstadt verhaftet. Den Detectivs stand als einziger
Anhaltspunct die Photographie Sterne's und die Persons­
beschreibung seiner Geliebten— einer Ungarin— mit der er von
Dresden nach Budapest geflüchtet war, zur Verfügung. D'e drei
Geheimpolizisten nahmen trotzdem die schwierige Aufgabe in An­
griff. Der eine suchte in den Hotels, der andere in den Kaffee­
häusern und Vergnügungslocalen, der dritte auf den Straßen.
Jeden Abend kamen sie im Cafe Balaton zusammen, wo sie
ihre Wahrnehmungen austauschten und ihre weiteren Pläne
besprachen. Bei Gelegenheit einer dieser Zusammenkünfte über­
brachte ihnen ein Dienstmann einen offenbar von Frauen­
hand geschriebenen Brief, der die Zeilen enthielt: »Ich wünsche
den Herren Detectives glückliche Weihnachten, doch jetzt hoffe ich,
daß sie mich in Ruhe lassen!< Der Brief war mit drei Sternen
gezeichnet. Die Geheimpolizisten waren sofort im Klaren, daß
nur die Geliebte Sterne's den Brief geschrieben haben konnte.
In diesem Verdachte bestärkte sie der Umstand, daß ihnen einmal
in demselben Kaffeehause ein brünettes Frauenzimmer gegenüber
gesessen war, auf das die Personsbeschreibung der Geliebten
Sterne's paßte. Die Detectivs ernirten zunächst den Dienstmann,
der den Brief überbracht hatte. Dieser sagte aus, daß er den
Brief von einem hinkenden Manne und von einer Frauensperson
zur Bestellung erhalten habe. Die Beschreibung, welche der
Dienstmann vom hinkenden Manne entwarf, stimmte bis auf das
Hinken vollständig mit dem Signalement Sterne's überein. Nach­
dem jedoch Sterne in der Personsbeschreibung nicht als hinkend
beschrieben war, lag die Vermuthung nahe, daß er in Budapest
einen Unfall erlitten hätte und nun hinke. Die Geheim­
polizisten erkundigten sich nun bei den Straßenbahngesellschaften
nach den jüngsten Unfällen und brachten auch alsbald in Er­
fahrung, daß in der letzten Zeit zwei Passagiere Contusionen er­
litten, doch war einer derselben nicht zu bewegen, seinen Namen
anzugeben. Der Conductenr, an welchen sich nun die Detectivs
wendeten, machte ihnen die Mittheilung, daß sich der auf dem
Elisabethring verunglückte Passagier, der seinen Namen nicht
nennen wollte, in ein Haus tragen und durch einen Fiaker in
seine Wohnung befördern ließ. Der Fiaker, welcher alsbald eruirt
wurde, sagte aus, daß er den Verunglückten in die Petöfigasse ge­
führt habe, sich aber nicht mehr an das Haus erinnern könne,
wo er abgestiegen sei. Die Detectivs zogen nun in den Friseur-
gescyäften der Petöfigasse Erkundigungen nach dem mysteriösen
Fahrgast ein. Die Geheimpolizisten hatten alSbald den
Friscur ermittelt, dessen Gehilfe den Vielgesuchten in seiner
Wohnung regelmäßig bediente und sich gerade zu ihm begeben
wollte. Der eine Detectiv ersuchte den Raseur, seinen Gehilfen
vertreten zu dürfen und alsbald stand er, auch mit der Schürze
angethan, vor Sterne und stellte sich ihm als der Stellvertreter
des erkrankten Gehilfen vor. Der Detectiv seifte Sterne's Gesicht
tüchtig ein und führte sodann mit dem Rasiermesser drohende
Bewegungen gegen den bestürzten Sterne aus. Sind Sie be­
sessen? schrie der zu Tode erschrockene Sterne.— Keineswegs,
Herr Sterne, antwortete der Detectiv, der nun die Maske fallen
ließ. Folgen Sie mir willig zur Polizei, dort werden Sie er­
fahre», wer ich bin. Die Geliebte Sterne's, welche sich angesichts
der Gefahr aus dem Zimmer flüchten wollte, rannte den im Vor­
zimmer befindlichen zwei Detectivs in die Arme.
* [(gilt Triumph der Chirurgie.^ Selbst in
der engeren Fachwelt erregt ein Fall von Heilung, der von
Professor E. Rose in einer wissenschaftlichen Versammlung
der Chirurgen Berlins vorgestellt wurde, das lebhafteste
Aufsehen. Es handelt sich um einen dreiundsechzigjährigen
Bremser, der im laufenden Jahre von einer Locomotive
erfaßt worden war und eine Zerreißung der Lunge, des
Herzbeutels, des Zwerchfells, einen Splitterbruch des rechten
Oberarmes, einen Bruch linksseitiger Rippen, sowie der
linken Clavicula erlitten hatte. Der Mann wurde im Spitale
in circa zwei Monaten geheilt.
* ^Forschungsreise, s Im Februar 1901 wird
eine Forschungsreise zur Untersuchung des Volkslebens der
Eingeborenen Mittel- und Nordaustraliens von Mr. Gillen
und Professor Baldwin Spencer, die bereits vor drei Jahren
die mittelaustralischen Stämme besucht hatten, unternommen
werden. Die beiden Forscher genießen die Unterstützung
der Regierungen von Südaustralien und Victoria, sowie
des Eigenthümers des Melbourner »Age«, der 1000 Pfund
zu den Kosten beigesteuert hat. Die Regierung von Süd­
australien hat der Expedition gestattet, sich zu ihrer Ver-
vroviantirung der Borräthe des transaustralischen Tele­
graphen zu bedienen, dessen Beamte gleichfalls angewiesen
sind, das Unternehmen zu fördern. Wenn die Winterregen
die Reisebedingungen günstig gestalten, so hofft man, daß
die Expedition ebenso reiche Erfolge haben wird wie die
frühere, obwohl ihre diesmalige Aufgabe noch größeren
Takt erfordert; denn die Eingeborenen des nördlichen
Gebietes sind schwieriger zu behandeln als die des mittleren,
die Herrn Gillen kennen und ihm daß äußerste Vertrauen
entgegenbringen. Die Stämme der Mac Donnel-Berge
werden noch genauer untersucht werden als vorher;
später wollen die Forscher sich längs des Roperflusses
nach dem Golfe von Carpenterie wenden und, wenn es
die Zeit erlaubt, auch den Daly- und den Victoriafluß
hinabgehen.
» sEingegangenc Spenden.1 Für die österreichlsch-
ungariscbe Raiionälcapelle in der Bastlica des heil. Antonius
von Padua A. W. 1 Krone; von Marie Baronesse v. Giovanelli
20 Kronen. Für die Mission in Mandalay (Pater Wehinger)
von Franz Stadler, Pfarrer, durch Pfarrer Eisterer 6 Kronen.
Lokalbericht.
1Sylvester-Feier.fi Sonntag, 30. d. M., wird Vonseite
katholischen Vereines »Reunion« im Vereinssaale, erster Be­
zirk, Habsburgergasse Nr. 6, eine Jahresschlußfeier mit Theater­
vorstellung und heiterem Äortragsprogramm veranstaltet. Zur
Aufführung gelangen das Lustspiel »Der Kandidat- und die Posse
»Mitten in der Nacht«. Hierauf in Kletzer's reservirtem Restau­
rationslocale gemüthliche Sylvester-Feier mit humoristischen und
musikalischen Productionen. Beginn präcise 7 Uhr, Saaleröffnung
halb 7 Uhr Abends. Ende des Theaters gegen 9 Uhr. Eintritt
frei für Mitglieder und deren Gäste.
tDie Jnbilänmsrinae im Oesterreichische«
Tonristenclub.Z Seit einer Reihe von Jahren werden im
Oesterreichischen Touristenclub bei der Sylvester-Feier an jene
Mitglieder, welche durch 25 Jahre dem Club angehören, silberne
Jubiläumsringe vertheilt. In diesem Jahre erhalten 40 Mitglieder
den Ring; unter denselben befinden sich der Prälat Dr. Marsch all.
der frühere Stadtrath Dr. Ludwig Huber, die Fabrikanten
A. Salcher und Grüllemeher, der Landschaftsmaler Professor
A. Hlawacek, Philharmoniker Professor W. Kleinecke, Baurath
I. Dörfel, Architekt Feldscharek, Ingenieur C. Frischauf, der
Realitätenbesitzer M. Gerstle, die Bankbeamten I. B. Kropf»
Frhr. v. Boineburg-Lengsfeld, Revident Bertgen und viele Andere.
Früh 8 Uhr wird bei dem Hauptaltare in der Votivkirche der
hochw. Herr Prälat Dr. Marsch all, Jubilar des Oesterreichi­
schen Touristenclubs, eine heilige Messe lesen, zu welcher alle
Jubilare und die Centralausschüffe geladen, und für welche die
beim Hauptaltare mit rothen Tüchern bedeckten Betstühle reservirt
sind. Die Feier der Ringvertheilung findet morgen, Freitag,
Abends 8 Uhr, gleichzeitig mit der Sylvesterfeier, im großen
Saale des Kaufmännischen Vereines, erster Bezirk, JohanneSgasse
Nr. 4, statt, bei welcher Gelegenheit die Capelle Drescher con-
certiren wird. Clubmitglieder und Gäste sind willkommen!
t®«m der Polizeidirection.Z Der Statthalter hat im
Stande der Wiener Polizeidirection den Conceptsprakticanten
Franz Kern zum Polizeiconcipisten im Stande der genannten
Polizeidirection ernannt.
^Wiener Stadtbahn.^ In den nächsten Tagen wird,
wie das »Oestcrr.-ungar. Eisenbahnblatt« meldet, der erste, aus
vier Wagen— zwei Motor- und zwei Personenwagen— be­
stehende elektrische Zug auf dem genannten Bahnhöfe bereitstehen,
mit dem sodann unverzüglich die Probefahrten, zunächst auf dem
hiefür bestimmten Bahnhofgeleise und hierauf auf der Probestrecke
Michelbeuern-Heiligenstadt begonnen werden sollen.
^StaatlicheSubventionirurrg der »Urania«.|
Das !. k. Ministerium für Cultus und Unterricht hat der
»Urania« mit Hinblick auf deren populär-wissenschaftliche
Thätigkeit eine Subvention von dreitausend Kronen zu­
gewendet. Zugleich hat Statthalter Graf Kielmannsegg
als Präsident des niederösterreichischen Landesschulrathes
den k. k. Landesschulinspector Dr. Carl R i e g e r behufs
Vertretung der Wünsche und Interessen der Lehrerschaft
als pädagogischen Fachmann in die Leitung der »Urania«
entsendet.
ITödtliche Unfälle.^ Heute Vormittags fand die gericht­
liche Obdnction zweier Personen statt, die in Hofgebäuden ver­
unglückt waren. Es sind dies der siebenjährige (nicht siebenundvierzrg-
jährige, wie es in der ursprünglichen Meldung hieß) Hofkutschers­
sohn Rudolph Kling, der sich am 22. d. M. beim Aufputzen
eines Christbaumes in der Elternwohnung, siebenter Bezirk, Hof­
stallstraße Nr. 1 (Hofstallgebäude), durch eine Scheere tödtlich ge-
stochen hatte und an Ort und Stelle gestorben war, ferner die in
der Hofapotheke in der Augustinergasse im ersten Bezirke seit
Jahren in Verwendung stehende dreiuiidvierzigjährige Bedienerin
verwitwete Barbara W e n i n g e r. Diese war am 24. d. M. auf
dem Dachboden der Hofapotheke in ein mannshohes Reservoir ge­
fallen. Aus diesem alsbald befreit, wurde sie in ihre Wohnung
transportirt, wo sie tagsdarauf ohne Wiedererlangung des Be­
wußtseins starb. Durch die Obdnction wurde festgestellt, daß sie
beim Sturze einen Bruch der Schädelbasis erlitten hatte. AIs
Todesursache bei dem Kinde wurde Stichverletzung des Herzens
festgestellt. Die Scheere war dem vom Sessel stürzenden Kinde
direct ins Herz gedrungen.
^Brandwunden erlitten.j Der zweijährige Heinrich
S u k, Sohn des Gcschäftsdieners Leonhard Suk, Othmargasse
Nr. 25 wohnhaft, spielte heute Nachmittags, während er allein im
Zimmer war, mit Zündhölzchen. Die Kleidungsstücke fingen Feuer
und der Knabe erlitt lebensgefährliche Brandwunden.
sGestochen.1 Am 26. d. M., Nachts, wurde der zwei-
undzwanzigjährige Schuhmacher Michael I u r k o w i c auf dem
Nenbaugürtel durch einen Messerstich lebensgefährlich verletzt.
Jurkowic war mit seiner Geliebten, der dreiundzwanzigjährigen
Bedienerin Agnes M l a d o s ch e w i c z und mehreren Bekannten
über den Gürtel gegangen, als ihm in der Nähe der Marschner-
schen Schwimmschule zwei Burschen und ein Mädchen entgegen­
kamen. Diese Gesellschaft provocirte einen Streit, daraus wurde
eine Rauferei, und während des Handgemenges erlitt Jurkowic
durch einen Messerstich die lebensgefährliche Verletzung. Auch
Agnes Mladoschewicz hat durch Messerstiche Verletzungen leichter
Natur erlitten. Gestern ist als Thäter der zweiundzwanzigjährige
Fleischhauergehilfe Johann C z e ch verhaftet worden.
^Unredlicher Findcr.I Bei dem Versuche, eine goldene
Busennadel mit einer großen weißen Perle und mit zehn kleinen
Diamanten besetzt, zu verpfänden, wurde der sechzehnjährige Gold­
arbeiterlehrling Anton B i l e k, Laimgrnbengasse Nr. 14 wohn­
haft, angehalten. Der Bursche behauptete, die auf mehr als 100
Kronen geschätzte Nadel am 21. d. M. auf dem Tiefen Graben
gefunden zu haben. Bilek wurde auf freiem Fuße belassen» doch
wird er sich wegen Fundverheimlichung zu verantworten haben.
Der Eigenthümer der Nadel, welche dem landesgerichtlichen Depo­
sitenamte übergeben worden ist, konnte bisher nicht ausgeforscht
werden.
sDas »Kiimmelblättchenspiel«^ Am 5. d. M. traf
aus Mährisch-Weißkirchen der Monteur Joseph M a ch a l k o hier
ein. Auf dem Wege vom Nordbahnhofe sprachen ihn zwei
Männer freundlich an und luden ihn ein, mit ihnen in ein Cafe
nach Rudolphsheim zu gehen. Dort veranlaßten sie den Monteur,
mit ihnen eine Kartenpartie zu machen. Man spielte das berüch­
tigte Kosakenspiel »Kümmelblättchen«. Im Handumdrehen hatte
Machalko nicht nur seine Baarschaft von 200 Kronen, sondern
auch eine goldene Uhrkette im Werthe von 105 Kronen verloren.
Nach diesem Resultate waren die beiden Bauernfänger verschwun­
den. Am 24. d. M. ist einer von ihnen durch Polizeiagenten ver­
haftet worden. Es ist dies der gerichtsbekannte bereits mehrfach
abgestrafte »Kosak« und Ringwerfer Franz Kaufmann,
24 Jahre alt, Kellner.
| Festgenommene Taschendiebe.^ Am Weihnachtsabend
wurden im Kärtnerhofbazar zwei Männer und eine Frauens­
person wegen Taschendiebstahles verhaftet. Die Verhafteten sind
der achtundzwanziglährige Schloffergchilfe Leopold B i b a, der
neunundzwanzigjährige Schieferdeckergehilfe Geora Vanek und,
die achtundzwanzigjährige Wäscherin Eva Uh er. Alle drei find
in Brünn geboren und wohnten in der Leopoldstadt, Castellez-
gasse Nr. 24. Bei der Leibesdurchsuchung fand man bei Biba
eine große schwarzlederne Brieftasche mit zwei Hundert-GuldeN-,
zwei Zehn-Gulden-, und einer Zwanzig-Kronennote, eine Börse
mit einigen Kronen und zwei leere Börsen. Die Brieftasche und
die Börsen hatte Biba im Futter des Winterrockes versteckt. Auch
bei Panel fand man zwei Börsen. Es unterliegt keinem Zweifel,
daß die im Besitze der Verhafteten vorgefundenen Börsen von
Taschendiebstählen herrühren. Die Beschädigten werden
ersucht, sich im Sicherheitsbureau der
Polizeidirection, Schottenring Nr. 11, zu melden.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Langfinger auch auf der
Eisenbahnstrecke Wien-Brünn-Prerau während der Fahrt im
Coupe Taschendiebstähle ausgeführt haben. Biba und Panek sind
wegen Taschendiebstahles bereits mehrfach abgestraft.
^Selbstmord.! Der einundsechzigjährige Tischlermeister
August M., Margarethen» Obere Amtshausgasse wohnhaft, hat
sich gestern Vormittags in seiner Werkstätte erhängt. Schlechter
Geschäftsgang und Nothlage werden als die Ursachen der That
angegeben.
IDer Hauptrcffer der Staats-Wohlthätigkeits-
lottcrie.Z Der Haupttreffer der 21. Staats-Wohlthängkeits-
lotterie im Betrage von 200.000 Kronen, der, wie schon gemeldet
wurde, auf das von dem Bankhause Schelhammer und Schattera
verkaufte Los Nr. 211.875 entfiel, wurde beteits heute an der
Casse des genannten Bankhauses zur Auszahlung präsentirt und
behoben.
EHMvescheerungen.
Wir erhalten folgende Berichte:
Am 25. d. M. fand im großen Turnsaale der städtischen
Volksschule Quellengasse Nr. 52 die Weihnachtsfeier der drei
vom Werke des heil. Philipp Neri in Favoriten unterhaltenen
Patronagen für kleine aufsichtslose, schulpflichtige Mädchen
statt. Zu dieser Feier waren erschienen: Gräfin Zichy-Metternich,
Gräfin Jankovics, Prinzessin Lothar Metternich, Bürgermeister
Dr. Lueger, Armenreferent Dr. Weiskirchner, Präsidialsecretär
Appel, Bezirksräthe und Armenräthe, Directoren und Lehrer aus
dem zehnten Bezirk und die unermüdlichen Patronessen des Ver­
eines. Die Feier wurde durch eine tiefempfundene Rede des Ge­
meinderathes und Domcapstulars Msar. Schöpfleuthner
eingeleitet, worauf mehrere Mädchen Gedichte und Weihnachts­
wünsche vortrugen. Bürgermeister Dr. Lueger dankte dem
Vereine für sein hervorragendes sociales Wirken, versvrach, den
Verein nach Möglichkeit zu fördern und wünschte Allen frohe
Weihnachtstage. Hierauf wurde die Betheilung vorgenommen.
Zur Zeit sind in Wien zwölf Patronagen in Thätigkeit. Der
Zweck derselben ist, aufsichtslose, schulpflichtige Mädchen an den
schulfreien Nachmittagen in dazu geeigneten Localen zu versammeln,
sie nützlich zu beschäftigen und ihnen eine kleine Jause zu geben.
Damen aller Stände haben sich zum Liebesdienste als Patroneffen
gemeldet. Die schöne Weihnachtsfeier in Favoriten bewies, daß
das Verhältniß zwischen den armen kleinen Mädchen und den
Patronessen das denkbar herzlichste ist.
Im festlich geschmückten Schanklocale des Versorgungs­
hauses in L i e s i n g fand letzten Samstag eine Christbescheerung
sämmtlicher Pfründner statt, zu der auch VicebürgermeisterDoctor
Neumayer, Obercommissär Dr. Dont in Vertretung des Armen-
referenien und zahlreiche Gäste erschienen waren. Während eines
Orgelpräludiums wurden die Lichter des reich behängten Tannen­
baums entzündet. Weihnachtslieder, gesungen von den Kindern
der Anstaltsbeamten, eine Rede des Verwalters Dr. Scholz
über die Bedeutung der Christbaumfeier und ein Weihnachts­
gedicht, von einer jüngeren Pfründerin gesprochen, leitete die Feier
ein. Hierauf hielt Vicebürgermeister Dr. Neumayer eine An­
sprache an die Pfleglinge und schloß damit, daß er allen Ver­
anstaltern des Festes, das fast ausschließlich aus Spenden be­
stritten worden war, den Dank der Gemeinde Wien ausdrückte,
insbesonders Herrn Rudolph Lögner, der die Sammlung ver­
anstaltet hatte und den städtischen Beamten für das gelungene
Arrangement. Nach einer kurzen Erwiderung des Vertreters des
Armenreferenten, Dr. Dont, nahm die Betheilung ihren Anfang.
Unter den Klängen eines Harmoniums zogen die Pfründner lang­
sam am Christbaum vorüber und erhielten aus den Händen der
Frauen der Beamten in Papiersäckchen ihre Bescheerung, bestehend
aus Obst, Weihnachtskucheu, Bäckereien und einem Glas Glüh­
wein, die Männer überdies noch Cigarren und Rauchtabak. Die
zwölf ältesten Pfleglinge lsechs Männer und sechs Frauen), hatten
an einer Tafel unter dem Christbaum platzgenommen und er­
hielten überdies je ein Los der Wiener Armenlotterie. Vicebürger­
meister Dr. Neumayer ließ sich sämmtliche Angestellte und die
ehriv. Schwestern vorstellen und sprach eine große Anzahl von
Pfleglingen an. Nach mehr als einstündigem Verweilen verab­
schiedete er sich von den Anwesenden.
In dem Sr. Durchlaucht dem Prinzen Alexander von
Thurn und Taxis gehörigen Curorte und Seebade Sistiana
bei Duino ist seit seinem Bestände der schöne Brauch der
Christbaumbescheerung für die armen Kinder der Umgebung in
Uebung. Heuer konnten, Dank der reichen Spenden, die zu dem
Zwecke einflossen, der Director des Etablissements Herr Franz
Gansmüller und dessen Gemalin Frau Martha Gansmüller
mehr als hundert Kinder mit reichen Gaben betheilen. Spenden
hatten gewidmet: Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria
Theresia, Prinz Alexander von Thurn und Taxis und Gemalin,
Graf und Gräfin Erwin von Schlick, dann die Herren Ritter
v. Kubinski, Victor Mauthner v. Markhof aus Wien, rc.; ver­
schiedene Sendungen waren von den Wiener Firmen Pleß, Habig,
Uhlig und Anderen eingetroffen.
Gemeinde-Zeitung.
IBürgcrbceidigung.i Bürgermeister Dr. Lueger hat
heute Vormittags im Gememderathssitzungssaale des neuen Rath­
hauses eine größere Anzahl neuer Bürger beeidigt. In seiner
Ansprache betonte der Bürgermeister, er habe Werth darauf
gelegt, daß jene Herren, denen in diesem Jahre das Bürgerrecht
der Stadt Wien verliehen wurde, den Bürgereid noch in demselhen
Jahre leisten, welches dadurch von erhöhter Bedeutung ist, da
Heuer unser Kaiser sein 70. Lebensjahr vollendete und mit diesem
Jahre das neunzehnte Jahrhundert abschließt.
lOrtsschulrath Leopoldstadt.! Bei der heute Vor­
mittags unter dem Vorsitze des k. k. Bezirksschulinspectors Franz
H o m o l a t s ch stattgehabten constituirenden Sitzung des neuen
OrtsschulratheS für den zweiten Wiener Gemeindebezirk Leopold­
stadt wurden Herr Ferdinand K l e b i n d e r zum Obmanne und
Gemeinderath Carl Helbi g zum Obmann-Stellvertreter wieder­
gewählt.


[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
28« December 1900
Nummer 358
ffDie Mandatsdauer der ArmenrSthe^ff Der
Magistrat hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, dem Gememde-
rathe zu empfehlen, daß die Mandate der Armenräthe, sowie der
Functionäre der Armeninstitute bis zu den auf Grund der neuen
Vorschrift über die Wiener Armenpflege durchgeführten Neuwahlen
der Armenräthe verlängert werden. Maßgebend für diesen Be­
schluß war die Erwägung, daß die neue Vorschrift im Laufe des
Monate? Jänner von den Armeninstituten zu begntachten sein
wird und im Monate Februar der Beschlußfassung des Stadt-
und Gemeinderathes unterzogen werden soll. Der Stadtrath hat
sich heute mit dieser Angelegenheit beschäftigt und die Vorschläge
des Magistrates genehmigt.
ffKaifer Franz Joseph Jnbiliinmsplatz.j In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete St.-R. Dr.Mayreder
über das Project des Architekten Arnold L o tz, betreffend die
Regulirung des hinter dem Stephansplatz zwischen der Singer­
und Schulerstraße liegenden Stadttheiles. Das Project, welches
die Errichtung eines 30 Meter breiten Kaiser Franz Joseph-Jubi-
läumsplatzes bezweckt, welcher den Stcphansplatz mit der Lieben­
berg-, beziehungsweise Zedlitzgasse und sohin mit der Ringstraße
verbinden soll, erscheint geeignet, einen der engsten, winkeligsten
Theil der Inneren Stadt zu einer vornehmen Straßen- und
Platzanlage, welche allen Anforderungen der Schönheit und Ge­
sundheitspflege entsprechen würde, umzugestalten. Der Bericht­
erstatter gelangte zu folgenden Anträgen, welchen vom Stadtrathe
zugestimmt wurde: 1. Die Gemeinde Wien spricht sich im Princip
für die Durchführung des Lotz'schcn Projectes eines Kaiser Franz
Joseph Jubilänmsplatzes aus. 2. Dieselbe ist bereit, nach Sicher­
stellung der erforderlichen Geldmittel die Vaulinien vorbehaltlich
der Änzelheiten im Sinne des Projectes hinauszugeüen. 3. Für
Zwecke der Einlösungen nach dem vom Stadtbauamte erweiterten
Projekte leistet die Gemeinde einen in zehn Jahresraten zu je
200.000 Kronen fälligen unverzinslichen Pauschalbetrag von zwei
Millionen Kronen. Die erste Rate wird fällig, sobald dre materielle
Sicherstellung des ganzen Projectes der Gemeinde bis längstens
1. März 1901 nachgewiesen erscheint.
^Elektrische Kleinbahn Hütteldorf- Wolfsberger»
waid.ff In der heutigen Sitzung des Stadtraihes berichtete
Stadtrath Dr. Mayrcder über die Stellungnahme zu dem Pro­
jecte eines UnternehmerconsortiumS zur Erbauung einer 3*6 Kilo­
meter langen elektrischen Kleinbahn vom Stadtvahnhofe in Hüttel-
dorf-Hacking zum Wolfsbergerwald« Nach eingehender Berathung
wurde beschlossen, gegen dieses Project im Allgemeinen keine Ein­
wendungen zu erheben, jedoch sei zu bedingen, daß die Concession
seitens der Gemeinde erworben werden soll, daß die ursprünglich
längs des HalterbacheL projectirte Trace beibehalten mrd nicht das
abgeänderte Project zur Ausführung gelangen soll, nach dem
die Hütteldorferstraße benützt wird, ferner daß bezüglich des
Baues und Betriebes mit der Gemeinde ein Vertrag abzuschließen
sei, bezüglich dessen die Gemeinde Vorschlägen entgegensieht und
endlich, daß auch bezüglich der Lieferung des elektrischen Stromes
mit der Gemeinde ein Vertrag abgeschlossen werde.
ffJoscphine v. Königswarter'schcs Kinderspital.fs
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes referirte St.-R. Doctor
Krenn über den Bericht des Curatorimns für die Verwaltung
de» zur Errichtung eines Joscphine v. KönigSwarter scheu Kinder­
spital. s bestimmten Capitales über das Verwaltungsjahr 1900.
Der Berichterstatter gab bekannt, daß sich das Capital derzeit
auf 879.200 Kronen in Obligationen des städtischen Wasser-
anlehens vom Jahre 1894 beläuft. Als wichtigster Beschluß des
Kuratoriums erscheint jener, wonach der Bürgermeister ersucht
wird, in der ihm geeignet erscheinenden Weise Erhebungen über
Bauplätze pflegen zu lassen, welche sich ihrer Lage und Ausdeh­
nung nach für den Bau eines KindcrspitaleS eignen und in
einem von der ärmeren Bevölkerung bewohnten Stadttheile ge­
legen sind, in welchem gegenwärtig noch kein Kinderspital besteht.
Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen.
^Erweiterung des Döblinger Friedhofes^ Stadt­
rath Dr. Krenn berichtete in der heutigen Stadtrathssitzuiig über
die Erweiterung des Friedhofes in Ober-Döbling und beantragte,
eine Parcelle im Ausmaße von etwa 4125 Quadratmeter um den
Einheitspreis von 15 Kronen per Quadratkiafter, das ist
4 Kronen 16 Heller per Quadratmeter unter den vom Magistrate
aufgestellten Bedingungen käuflich zu erwerben. (Angenommen.)
ffSchwarzaregulirnng.ff In der heutigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Krenn über das Ansuchen
des Actionscomites dcr Wasserinteressenten am Schwarzaflusse um
einen Beitrag zu den Kosten der Schwarzaregulirnng und be­
antragte, die principielle Geneigtheit auszusprechen, das Project
der Schwarzaregulirnng von Hirschwang bis Neunkirchen durch
eine Subvention zu unterstützen. Die Gemeinde behält sich vor,
wegen des Subventionsbeitrages nach Vorlage des Projectes und
der Kostenberechnung und nach Bekanntwerden der vom Staate
und Lande zn leistenden Subvention mit dem Actionscomite in
Verhandlung zu treten. Schon jetzt aber müsse dagegen Ver­
wahrung eingelegt werden, daß die Gemeinde Wien als Haupt­
interessentin an der Schwarzaregulirnng bezeichnet und unter
diesem Titel ihr die Hälfte der von allen Gemeinden und Wasser-
inieressenten zu leistenden Beiträge ausgelastet werde. Dem An­
frage wurde zugestimmt.
Kirchliches.
(Bicrzigstündiges Gebet.) Im Monate Jänner wird das
vierzigstündige Gebet in folgenden Wiener Kirchen abgehalten: Den
1., 2., 3., 4. in der k. und k. Hof- und Burgpfarrkirche; den
5., 6., 7., 8. in der Kirche zu Maria am Gestade bei den Patres
Redemptoristen; den 9., 10. 11., 12. in der k. k. Universitäts­
kirche; den 13., 14., 1b., 16 in der Deuttschen Ritter-Ordens­
kirche in der Singerstraße; den 17., 18., 19., 20. in der Frauen-
klosterkirche zur heil. Ursula; den 21., 22., 23., 24. in der
Johanniter- Ritter- Ordenskirche in der Kärntnerstraße; den
25., 26., 27., 28. in der italienischen Nationalkirche am
Minoritenplatz; den 29., 30., 31. und 1. Februar in der Kirche
zur heil. Anna.
(Jahrhundertfeier^ Der hochw. Herr Bischof Andreas
Stert von Triest und Capo d'Jstria hat für die Denkfeier am
Schluffe des Jahres und Jahrhimdertes Folgendes verordnet:
1. Am 30. und 31. d. M. und am 1. Jänner ist in allen Pfarr-,
Cavlanci- und Klosterkirchen ein feierliches Triduum abzu­
halten. 2. In den Städten und größeren Orten, wo es möglich
ist, soll an diesen drei Tagen das Allerheiligste zum vierzigstündigen
Gebete ausgesetzt sein. 3. In allen Seelsorgs- und Klosterkirchen
ist während des Tridunms vor dem ausgesetzten Allerheiligsten
ein Hochamt abzuhalten. 4. Abends ist vor dem Segen mit dem
Allerheiligsten die Allerheiligenlitanei zu beten. 5. Sowohl vor­
dem Hochamte als vor dem Segen ist eine kurze Predigt
zn halten. 6. In den Kirchen, in welchen eine vierzigstündige
Aussetzung nicht thnnlich sei, kann das Allerheiligste nach dem
Hochamte bis zum nachmittägigen Segen ausgesetzt bleiben«
7. Von einer allgemeinen Gestattung der Mitternachtsmesse am
Neujahrstage räth die Klugkeit ab. Dieselbe wöge aber gefeiert
werden bei verschlossenen Thüren in den Kirchen und Capellen der
Klöster und religiösen Genossenschaften; in den Pfarrkirchen mit
mehreren Priestern kann gleichfalls die Mitternachtsmesse ge­
halten werden, wenn keinerlei Störung des Gottesdienstes zu
besorgen ist. 8. Am 31. December ist in allen Kirchen Abends
vor dem sacramentalen Segen das Tcdeum und am 1. Jänner
vor dem Hochamte das Veni Creator zu singen.
Uereirrschronik.
fClub der Land- und Forst Wirthe.) Im »Hotel
de France«, Schottenring Nr. 3, findet Freitag, 28. d. M., als
Sylvesterfeier ein heiterer Herrenabend statt.
jOestcrreichischer Ingenieur- und Archi-
t e k t e n- V e r e i n.j Samstag, 29. d. M„ Vortrag des Herrn
Alexander von W i e l e m a n s: »Ueber die Inneneinrichtung und
die Paramente der Breitenfelder Pfarrkirche«; mit Ausstellung
von Paramenten und Vorführung von Lichtbildern.
fM i l i t ä r c a s i n o.j Im Militärcasino finden statt:
am 31. d. Dt. (Sylvesterabend): Militärmusikconcert und Tombola,
und am 5. Jänner: Gesellige Vereinigung des Officierscorps der
Truppen-Rechnungsführer.
fNiederösterreichischer Gewerbeverein.)
Freitag, 28. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Fortsetzung der Discussion über »Die Lage des Baugewerbes«.
Gemerlle-Iettrmg.
ffMeisterjnbilänrn.Z Herr Stadtbaumeister Julius
M i t s ch k e feierte gestern sein fünfundzwanzigjähriges Meister-
jubiläum. Derselbe wurde ans diesem Anlasse vom Verein der
Baumeister in Niederösterreich, dem er seit dessen Bestände als
Mitglied angehört, beglückwünscht und ihm durch eine Abordnung
dieses Vereines ein künstlerisch ausgeführtes Diplom überreicht.
Militärisches.
* ^Militärisches Neujahr.I Der Corpscommanoo-Befehl
vom 25. d. M. verlautbart: Se. Excellenz der Herr ReichS-Kriegs-
minister G. d. C. Frhr. v. Krieghammer dankt im Vor­
hinein für die ihm anläßlich des Jahreswechsels etwa zugedachten
Gratulationen und ersucht, seine gleichfalls wohlgemeinten Glück­
wünsche entgegenzunehmen.— Auch ich danke für die mir zum
Jahreswechsel zugedachten Glückwünsche bestens und erwidere die­
selben herzlich. Uexküll, G. d. C.
* ffDas Landwehr-Avancement.^ Das heute aus­
gegebene Verordnungsblatt für die Landwehr meldet, daß 244
Cadet-Officiersstellvertreter zu nichtactiven Lieutenants und bei
der berittenen Landwehrtruppe 12 Cadet-Officiersstellvertreter zu
nichtactiven Lieutenants ernannt wurden. Außerdem wurden 125
Cadeten zu Cadet-Officiersstellvertretern, ferner die Frequentanten
der Landwehr-Ofsiciers-Aspirantenschulen und Einjährig-Frei-
willigen-Schulen theils zu Cadet-Officiersstellvertretern, theils zu
Cadeten ernannt.
" sGegen die Verbreitung von Flug­
schriften unter dem Militär.^ Das Reichs-
Krtegsmmistermm hat, wie die »Arbeiter-Ztg.« berichtet,
einen Erlaß an die Militärbehörden herausgegeben, der
sich mit der Verbreitung von socialistischen und anarchisti­
schen Flugschriften unter den Soldatm befaßt und der
nach dem citirten Blatte am 15. d. M. vom Com­
mandanten des zweiten Corps an die militärischen Unter­
behörden weitergegeben wurde. Derselbe lautet in den
wesentlichsten Stellen wie folgt: »Die Mannschaft ist bei
jedem sich ergebenden Anlasse bei Vermeidung von Er­
klärungen über die Wesenheit des Socialismus und des
Anarchismus zu belehren, daß jeder Soldat, sobald
ihm seitens dritter Personen unter bedenkenerregenden
Umständen eine Druck- oder sonstige Schrift behändigt oder
ohne sein Wissen unter seine Effecten gebracht wird, oder
sobald er unter gleichen Umständen eine derlei Schrift im
Bereiche einer .Kaserne oder auf einem Uebungsplatze der
Truppen findet, dies sofort unter Vorweisung der be­
treffenden Schrift seinem vorgesetzten Kommando zu melden
hat. Um sich die Ueberzeugung zu verschaffen, daß diese
Belehrungen befolgt werden, sind häufig unangesagte Visi-
tirungen der Effecten der Mannschaft vorzunehmen, und
haben diese Visitirungen insbesondere bei jenen Mannschafts­
personen wiederholt stattzufinden, welche von den politischen
Behörden den militärischen Cömmanden als eifrige Anhänger
der socialistischen oder anarchistischen Partei bezeichnet
werden.«
*| Ein Großadmiralsstab in der dentschen
Kriegsmarine, j Ter deutsche Kaiser hat bestimmt, daß
in Zukunft die »Großadmiräle« der deutschen Flotte bei
genau bestimmten Gelegenheiten einen ihre Würde kenn­
zeichnenden Stab, ähnlich wie die General-Feldmarschälle
des Landheeres, führen. An Stelle dieses eigentlichen Stabes
führen sie zu allem Dienste an Bord und am Lande (zum
Dienstanzuge) einen Jnterimsstab (Fernrohr). Aus dieser
Einführung ist ersichtlich, daß die Dienstgrade der Flagg-
officiere (Admiräle) der deutschen Flotte um eine neue
Stufe erweitert werden. Die neue Dienstgraddezeichnung
wird die eines Großadmirals sein. In Zukunft werden
mithin die Flaggofficiere eingetheilt: in Contre-Admiräle
mit dem Range der Generalmajore, Vice-Admiräle mit dem
Range der Generallieutenants, Admiräle mit dem Range
der Generäle der Infanterie, Artillerie oder Cavallerie und
in Großadmirale mit dem Range der General-Feldmarschälle.
Zunächst wird die Dienstgradabzeichen der Großadmirale!
nur dcr Kaiser anlegen, da noch keine Ernennung zum!
Großadmiral erfolgt ist. Der rangälteste Flaggofficier der;
Flotte, der Generalinspector der Marine, v. Koester, be­
kleidet nur den Rang der Admiräle. Die Flagge eines
General-Feldmarschalls an Bord deutscher Kriegsschiffe
führte zum erstenmale Graf Waldersee bei seiner Ankunft
aus der ostasiatischen Station, indem für diesen Zweck diese
Commandoflagge erst zur Einführung bei der Marine
gelangte.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater gelangt nächsten Samstag
das fünfactige Lustspiel von Scribe »Ein Glas Wasser« mit
folgenden Neubesetzungen zur Aufführung: Königin Anna, Frau
Devrient-Reinhold (früher Frau Schratt); Bolingbroke, Herr
Hartmann (früher Herr Sonnenthal); Masham, Herr Treßler
(früher Herr Devrient); Abigail, Fräulein Clemens (früher Frau
Devrient-Reinhold); Torcy, Herr Prechtler (früher Herr Gimnig);
Alberwale, Frau Wittels (früher Frau Wagner); Thompson,
Herr Sommer (früher Herr Bayer).— Das Spiel »Frau
Königin« von Franz v. Schönthan und Franz Koppel-Ellfeld
wird auf Grund einer Verabredung der Autoren mit der
Direction erst in nächster Saison auf dieser Hofbühne zur Auf­
führung gelangen.
— Mit 1. Jänner 1901 treten im Hofburgtheater
folgende Preisänderungen ein: Ein Sitz dritte Galerie erste
Reihe 5 Kronen, ftüher 4 Kronen; ein Sitz dritte Galerie zweite
und dritte Reihe 3 Kronen, früher 2 Kronen 50 Heller; ein Sitz
vierte Galerie erste Reihe Mitte 3 Kronen, früher 2 Kronen
50 Heller. Die Preise der übrigen Galeriesitze bleiben un­
verändert.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag,
29. d. M., die Oper »Mignon« mit den Damen Kurz und
Pohlner, iowie den Herren Naval, Reichmann, Felix, Preuß,
Stehmann und Marian zur Aufführung.
— Das Repertoir des Raimund-TheaterS
wird vollständig von der Gesangsposse »Man lebt ja nur einmal«
beherrscht. Bis Dienstag finden ununterbrochene Wiederholungen
dieses Stückes statt. Die Sylvestervorstellung beginnt um
6 Uhr.
— Im Theaterin der Joseph st adt wird nächsten
Sonntag Nachmittags die Gefangsburlcske »Ein Böhm in
Amerika« znm letztenmale in dieser Saison gegeben. Für die
nächste Nachmittagsvorstellung, die am 1. Jänner, halb 3 Uhr,
stattsindet, ist die Gesangsposse »Wien über Alles!«, nach dem
Französischen der Ordonneau und Grenet-Dancourt von Henop
und Schier, in Vorbereitung.
— Morgen, Freitag, und Samstag, 29. d. M., halb 8 Uhr
Abends, findet das statutarische Mitgliederconcert des Wiener
Concertvereines unter Ferdinand Löwe's Leitung statt.
Programm: Berlioz: Symphonie »Harold in Italien«; Beethoven:
Clavierconcert in Es-dur, gespielt von Herrn Emile Bosquet aus
Brüssel; Brahms: Akademische Fest-Ouverture.
UolksmierhschaMche Zeitung.
— [3 #r Kohlennoth.^ Anläßlich der in letzter
Zeit wiederholt laut gewordenen Klagen, in welchen die
herrschende Kohlennoth und die damit in Verbindung
stehende Kohlenpreissteigerung unter Anderem auf den an­
geblichen Mangel an Schurfthätigkeit, beziehungsweise
darauf zurückgeführt wurde, daß die berggesetzlichen Bauhaft­
haltungsvorschriften von den Bergbehörden ungenügend
gehandhabt werden, hat das k. k. Ackerbauministerium
Erhebungen gepflogen, um diese Angaben auf ihre Richtig-
kest zu prüfen. Dem nunmehr vorliegenden Erhebungs­
resultate kann nicht entnommen werden, daß ein hinreichender
Grund gegeben sei, die im laufenden Jahre eingetretene
Kohlennoth und die hiedurch bewirkte Preissteigerung mit
der Handhabung der berggesetzlichen Bauhasthaltungs­
vorschriften in irgendwelche Beziehung zu bringen. Gerade
in diesem Jahre sind nämlich beim Schurfbetriebe auf
Kohle hervorragende Leistungen erzielt worden. Gleichwohl
hat der Herr Ackerbauminister die Bergbehörden neuerdings
angewiesen, die Bauhafthaliungsvorschriften insbesondere in
der Hinsicht strenge zu handhaben, daß die Erschließung
und der Abbau neuer Kohlenlagerstätten nach Möglichkeit
gefördert werden.
— ffJnbilaum des Waarenschiedsgerichtes der
Wiener Börse.jl Der fünfundzwanzigjährige Bestand dieses
Schiedsgerichtes wurde am 27. d. M. durch eine festliche Plenar­
versammlung des Schiedsrichtercollegiums gefeiert, bei welcher
auch der Geschäftsbericht für das Jahr 1900 zur Kenntniß ge­
nommen wurde und die Wahl des Präsidiums für das Jahr 1901
erfolgte.
— ffPostamt Ober-Rohrbach.1 Am 11. Jänner wird
im Orte Ober-Rohrbach (politischer Bezirk Korneuburg) ein
k. k. Postamt unter der Bezeichnung Ober-Rohrbach in
Wirksamkeit treten, welches sich mit dem Brief- und Fnhrpost-
dienste zu befassen und als Sammelstelle des k. k. Postsparcassen-
amtes zu fungiren hat.
— ^Falliment in der Eifenbranche.j Wie der »Frank­
furter Ztg.« aus Newyork gemeldet wird, hat die Eisensirma
Baird und Comp, in Philadelphia mit 1-5 Millionen
Passiven die Zahlungen eingestellt. Die Firma betrieb eilf
Etablissements. Als Ursache der Zahlungseinstellung wird der
Rückgang der Roheisenpreise angenommen.
— ffDer Erntcertrag Deutschlands.^ Der Berliner
Reichsanzeiger veröffentlicht die Erntecrträge des Jahres 1900 im
Deutschen Reiche. Dieselben beziffern sich, ausgedrückt in Tonnen
per Hektar, wie folgt: Für Winterweizen 1-89 (gegen 1-93 im
Jahre 1899), für Sommerweizen 1-66 (gegen 1«62) für Winter­
spelz 1-47 (gegen 1-47) für Winterroggen 1«44 (gegen 1-49), für
Sommerroggen 1-09 (gegen 1-07), für Sommergerste 1-80 (gegen
1«82), für Hafer 1-72 (gegen 1-72), für Kartoffeln 12-61 (geqen
12-29), davon 2-3 Perccnt (gegen 3 Percent) erkrankt, für Klee
(Heu) 3-75 (gegen 4-5 l), für Luzerne (Heu) 5-74 (gegen 6*03)
und für Wiesen 3*71 (gegen 4-04).’
— ff Amtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 27. December. I Zucker. Rohzucker, flau, 88° R.. ver
Jänner Frachtbasis Aussig K. 24.',5 bis K. 24.25, Raffinade
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84,25
bis K. 84.50.— Spiritus,«: geschwächt, prompt contrng. 'gh


[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 7 ]
Nummer 355
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
28. December 1900
Seite 7
Wien K. 40.60 bis K. 41.20.— St st 6 51, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.60.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—«— Oelsaaten, Kohlreps,
Per Septembcr-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11,50 bis K. 12.—, Galiz. stauch white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.85.— Fettwaaren,
matt, Schwein fett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 57.50 bis K. 58. -, S p e ck, weiß, excl. Pack., K. 47.—
bis 48.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 46«— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bi»
K. 128.-.
— I Börse für landtvirthschaftliche Producte vom
27. December.! Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
und Termin- (Usance) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.85 bis 8.35, Maros K. 7.85 bis 8.15, Banatcr K. 7.45
bis 8.10, Weißenbnrger K. 7.85 bis 8.20, Slovakischer K« 7.70
bis 8.20, Bacskacr K. 7.45 bis 7.90, Sstdbahn K. 7.80 bis
8.15, Marchfeldcr K. 7.85 bis 8.05; U s a n c e w a a r e per Früh­
jahr 1901 K. 7.81 bis 7.82.— Roggen: Slovakischer
K. 7.45 bis 7.75, Pesterboden K. 7.45 bis 7.75, Sstdbahn
K. 7.35 bis 7.60, diverser Ungarischer K. 7.35 bis 7.60, Oestcr-
reichischer K. 7.65 bis 7.80! Usancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.67 bis 7.72.- Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovakische K. 7.— bis 8.00, Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarische K. 7.15 bis 9.40. Wiener Boden K. 7.—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.35, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.50 bis 6.65,
Serbischer K. —bis —, Cinquantin K. 6.25 bis 6.50;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.23'5 bis 5.25.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.65 bis 5.75,
Mittel K. 5.80 bis 6.-, Prima K. 6.05 bis 6.80, Ausstich
6.45 bis bis 6.70 ;Usancewaareper Frühjahr 1901 K. 6.19
K. 6.20.- Reps: Kohl K. bis -.-; Usanc e-
waare per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— jsStechvichmarkt.! 27. December. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heuttgen Markte wurden zu­
geführt: 8658 Stück Kälber, 3963 Stück lebende Schweine,
3596 Stück Weidner-Schweine, 252 Stück Weidner-Schafe und
311 Stück Lämmer. Die gegen vorige Woche um circa 800
Stück schwächeren Zufuhren belebten die Stimmung auf dem
Kälbermarkte, und bei guter Nachfrage haben sich die Preise von
Prima um 4 Heller, jene von mittleren und minderen Sorten
um 6 Heller per Kilo vertheuert. In Weidner-Schweinen ist das
Geschäft flau, doch sind die Preise im Allgemeinen unverändert
geblieben. UutergewichtigeFrischliuge sind bei höheren Preisen lebhaft.
In den anderen Artikeln keine Veränderung. Man verkaufte:
Weidner-Kälber von K. —.72 bis K. —.90, Prima von
K. —.92 bis K. 1. 08, Hochprima von K. 1.10 bis K. 1.20,
lebende Kälber von K. —.— bi» K. —, lebende Schweine
von K. —.60 bis K. —.80, Weidner- Fleischschweine von
K. —/ 6 bis K. —.96, Fettschweine von K. —.76 bis K. —.88,
Frischlinge von K. —.84 bis K. —.96, untergewichtige von
K. 1.— dis K. 1.12, Weidner-Schafe von K. —.50 bis
K. —.76 per Kilogramm« Lämmer von K. 10.— bis K. 24,—
(ausnahmsweise K. —.— bis «.-.-) per Paar.- Schaf-
m arkt. Auftrieb 1031 Stück Schafe. Die Marktlage blieb gegen
vorige Woche unverändert. Das Geschäft ist flau und wird ein
Theil des Auftriebes nach Paris verladen werden. ES nottrten:
Exportschafe von 40 H. bis 46 H., ausnahmsweise 48 H., Brack­
schafe von— bis— H. per Kilogramm.
Telegraphischer Wetterbericht vom 27. December.
Der Kern des Maximums verschiebt sich gegen Süden und ein
zweites Maximum hält sich im Norden von Europa. Depressionen
liegen über den britischen Inseln und über den russischen Ostsee­
provinzen. In Oesterreich-Ungarn bleibt das Wetter vielfach
neblig und ohne Niederschläge.
Prognose von Nachmittag des 27. December bis Nach­
mittag des 28. December für Wien und Niederösterreich:
Nebeliges oder bewölktes Wetter, Temperatur
nahe Null.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunftdruckerei. Wien.
GHecltev
Freitag, den 28. December 1900.
Urania-Theater.
X„ WoNzetl« 84 tUraniahof).
Nachmittags 4 Uhr.
Eine Donaureise.
Aschenbrödel.
Bilder aus der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im Queksiiber-
Bergwerk zu Idria.
Die schönste Stadt der
Erde.
Lebende Photographien.
JoeephstSdter Theater. 1
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Acten Min Valabregue
und Maurice und Hennequin, fjir die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto
Pisenschitz.
Hippolyte Dufauret-.Julius Sachs
Alice, seine Frau Mizzt Palme
Soute, deren Tante .SB. Pohl-Meiser
Erneste Thonmierol. .Fritz Sptra
Georges Glapifsard. .Gustav Lechner
Cicmentiuc Marie Bitlncr
Madame Coralre Gufti Kollendt
(Stiemte, ihr Mann. .Gustav Marau
Lüo Versaquetto ArthurGuttmann
Susanne Sou icmsta
Buzeuol Fritz Straßuy
gitite August Maihardt
Poirel Arthur EhrenS
Doppel-Blaß Fritzi Soitn
Pauliire, Buchhalterin M. Spieler
Anfang halb 8 Uhr.
Für Rssem-Officiere »iS Caisttei
erzeugt
vorschritismässige Uniformen
"Wilhelm Skctrda
IV., Favoritenstrasoe Nr. 28.
Credite worden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
825—IV
Collectionen:
Fischer- Lang- Müller-
Stöhr
Salon Artin, SloMM
Erstes Wiener
Weiöep-
Utablissetmnt
für Herren, Knaben und Kinder
Wien, IX., Währingerstrasse 76
tfs-ä-vis dem Haupteingange des Kaiser-Jubiläums-Stadtttieaters.
Schwarzer. fe_
Schwarzes ««c«... s.-
Schwarzes ©»et ...
Sehwarzer Ar««....
Schwarzer ®Ä n :..io.-
Schwarzes Jaq«-t..
Schwarzer ©einott.is.-
Schwarzes® m0li„ 9. 6 ._
Schwarzer ®ÄÄo.-
Schwarzes s |£.. 3_
Schwarzes “»me 3 .^
Schwarzer
Schwarzer fÄ.s!-
Schwarzer H»b»lock
Schwarzer Kr«««».. 5-
Schwarzer \°X" e o~
Schwarzer
Schwarzer
Schwarzer .^. 10 ?-
Schwarzer «ifter. 15 .-
Schwarzer Manieli».-
Schwarzes 4 .-
Schwarzer s Ä e“ e i.
Schwarze ©«««?»«« ».-
trab aufwärts.
Für Bestellungen nach Maß sind schwarze Kammgarn, Cheviot, Peruvien,
DoSIiNg, Lasting zu allen Preisen vorräthig.
Grösste Leih-Abtheilung.
Billigste Einkaufsquelle flir die
Herren Kellner miä Nsryneure.
Mein Lodenkleider-Etablissement»Zum Tiroler<■ be­
findet sich nur IX., Währingerstrasse 48, v.is-ä-vis
dem Versorgungshause. Telephon Nr. 14309.
Erstes Wiener
Schwarze Kleider-Etabfissement
des
Leopold Jusfi’fE
Wien, IX., Währingersiraeise Dr. 76.
Telephon Nr. 14309.
Amtliche Schwßevmse der öffentliche» Wiener Börse vom 27. December 1900.
StaatS-AnIehen.
tr&fa Tti'helrl. fficnie in Noten
Nai-Nov.
tn Noten der,. Febr.-August..
» Silber verz. JLnner-Juli..
»»» April-October.
.494« Staat«-SoseS80 fl. C.M. ..
ISSOer»» ganze 800 ft....
»860er»» Fünftel lovst...
!844er»» ioo fl.
1864et»» vofl....
DomÜn.-Pfandbr. zu ISO st
(800 Francs.)
4*/o öfierr. ®olbr«nte sirnerfret
Orft. «Ve Rente in str.-W
Jnvest.-Rente
vq
pr. Sk.
«lbrechtbahn in G. 100 n. looo fl.
4*/a Eltfabethbahn in Gold steuerfrei
(did. St.)
l 4Ü /o Franz Jofef-B. In€
tftya Bilsen-Prtcfen-Bahu 800 «. 1000 fl
»s/, Rud.-B. in Kr.
4% Borarlb.-S
* a U 9 /o Elrsabrth'Bahn
6*|4 n /c detro Linz-Budtv. LOS fl. ö. W D-
v»/o dto. Eaizd.-Tirol LOO st. ö. W. «.
6*/e Val. Earl Ludwig-B. LOS fl. C Di.
S*/«, Albrech'bahn 300 fl. S. ........
40/0 dto. svo u. looofl. G
4 s /e Böhm. Weftb. 400, 8000 K
ftty, Elisab.-B 600 u. 8000 Mark
4 ö /e dto. 4C0 n. 8000 Mark
4»/o Franz-Jos.-Bahn Cm. 1884 (div. Gl.)
in Silber..
iVt Bal. S, Ldw. C. 1890 (d. St.)..
^BUs.-PrleskN-B. ISO fl. S
i*f c Nubolfb. (Balzlamm.) f. 200 Mark
l»/o dro. Cm. 1884. (div. St.) i. ©. ioo fl
iPle Bvrarld.-Bahn Cm. 1884 (div. £l.
Gilb.)
Ung. Goldrrnte ico ft.. t
(flfo Nng. Rente i. Kr.-W
4*V/o Ung. «t'-Cif.-fliU, t. 9. V. I. V8S
4VWe dto. in Silber
Rng. Ostb,ldn-St..Obl. d. A. 1876
160fi. 'k
Luc; L-Äanlr.-Abl.-Oblig
Ung. Bräiüien-Lnlehen d 100fl
Qng. Braniien-Vnlehen h 60 ß
Theiß^Reg. n. Szea. P.-Obl. vrl.
Kr.-Sl. hyp. Vrunvabl.
W/o SLanlr.-C.-Obl. strf...
#/e Kroatien u. Slavonien ioo fl. S. 03.
4>/c Ungar« (für ioo fl. S. 03.)
Andere öffentliche Anlehen.
Vonau-Reg. Hai. 1878 v. ros fl.
4' s dto. »nl. 1889..
4*/g Wr. Berk.-Lnl. I. Cm
ttyo vnkow. Prop.-Schuldv
«ft/e Sal. Prop.-SÄuldv. 1888...
4*/» Mähr. LandeS-Anlehen isss..
OberSL. Sanh«0-8iul. ISS? ...
«teterm. «•-«. A.-G. »81 ...
S3.Sk
98.50
98.50
98.50
176.—
135.50
164.-
198.-
193.-
300.-
117 80
98.60
84.30
95.50
113^0
114.—
95.—
95.30
95^0
494.-
443.
455.50
496.60
86.85
86.60
113.50
116.80
96.
86.75
96.25
117.26
116.1
93.06
119.75
118—
86.80
166.—
166.-
1S9.6C
87.60
98.50
93.75
VS.
106.—
97.-
84.50
tOl-
94*75;
9V
98. SS
C8.ro
98.70
08.70
173.-
186*bO
165.—
200.—
200.-*
303.—
117.70
88.80
84.&0
114.60
114.7h
05.90
98.75
87.-
114*50
117.60
86^0
87*25
96.76
8d*50
97.-
117.15
vs^rs
180.75
100.50
UMO
99^0
166.75
166.75
140^0
8sl°0
98 76
98.-
107.—
97.80
95.60
101.50
95.50
96.50
97.80 93.30
84.38
108.40
93.50
95.
100.45
94-
90.60
98.86
99.90
98.7P
201.75
96.16
100 75
97*«»
97,50
108.-
SS.
108.40
94.80
96.76
101.46
95 *50
©9^-
9S-76
94.76
1027b
96.86
101.75
98.90
98.95
108.-
Ware
&'q Tiroler Land.-lklul. 1898
s«/« dto. dto. 1883
Styl flnl. ». Stadt Brünn 1875 d
iViVo dto. iss» Verl
Wo Kni. St. Budapest d. 1880.<
8»/, «nl. ». «t. Graz »76 Verl.
40/a Kni. d. Et. n. Handelst. Triest.
5», Kni. v. 6t. «Vien v. I. 1867 Verl
4°/a dto.»»» v. 3. 1894 ...
40/0»>»»»» 1698 (GaS-Anl.
9#^ Börsebai i-Kut. derloSb
4»/. Wiener Frucht- und Dkehlbörsebat''
Aul
s»/e Bulgar. Staat--Cik.-HvP .Knl. für
100 fi.
8»/o dto dto. 1399 f. 100 fl. «Old
Pfandbriefe, Hhpotherar-Od-
Ütgationesr nnd Schuldbriefe.
(g iir 100 Kronen.)
4^/o Knglo. östere. Ban! 80 I. Verl.
4v/, Oestr. Bi >dener. in 80 I. Verl. 0.
5°/o Böhm. Ä ypotherenbank Verl...
40/s dto. Verl.
4Vt% Cent.-lSodencr.-B. vsterr. in 48 3.
4»/o dto. 60^!••
4WVo Conmr.-B., Pester ung. in 41 I.
4Wo dto. Lnmm.-Obr. m. Iv»/o Pr...
4°/o dto. bv'/ir i. ro/v D-..-
4»/o dto. so t.
so/v Gal. L>-Hypoch.-B. m. ro»/s Pr..
4*/,»so dto.» so..
4% Gal. Vol'encreditvereiu .......
50/0 Mähr. Hypothek, in 8S I. Verl.-.
<% dto. Verl
4t>/o Mährifchsl Sparcafle, erste
4% N.-vst. L and.-Hypoth.-Anstalt derl.
4°/o Oberöst« c. oto.»
4% Oesterr. ^ypotheleuLank Verl
4'J/ C Oest.-unj s. Vank 40Vj I- verl....
< l h°/o Spare. Budap. ver. 46>/»J. Verl.
4v/o dto. 50 I. Verl. .......
4>/r"/o Spare., ung. Land.-L. in 40 F. v
d'r/n Steierm. Spare, in 60 F. Verl..
4»/2Ai Ung. Bo-denrr.-Anfl. verl
4% dto. 4i 9. verl
4% Reg.» u. 5'Obcncm -Bfdbr. 50 F..
5% Hypoch.-Vkanl in Heft 40 I. verl..
4*/i% d w. 42>/i I. verl.
4Vi dto. Csm.--Obl. 50 I. verl
4% dto. Comm .-Obl. ioo/ 0 P. 50 I. ver..
4*/t% LandsSbi-denc.-Jnst. 50V> I. verl.
PrtorltS tS-Obltgationeu.
(Für »io Kronen Nom.)
4 e /c Bozen-Mo:an«r B.. S00 u. 1000 fl. 94.6h
4°/« B.-Pest-Fl >nfk. B. Cm. I8S9 809 fl. 91.86 93
Buschtehral ier Bahn 150 fl. 108.-4 102.75
60/o dto. V. y. 18SS 96o-s 9650
6®/ 0 Donau-Da inpssch.-Ges. 100 n. 800 fl. 108,-f
4»/v dto. 400 a. 1V.,)V0 Mk 108,54108^0
4% dto. Cm. U886 100 BR I08»5d 108.®°
i 3 /o Tur-Bode, b. Cm. 1891 Silber ... 96*50 97»—
4°/o Ferd.-Nori rb. Cm. es»— 98 65
Wo dto. Cm. 1398. 08— 93,60
Traz.röiflacher Bahn 160 fl.... 100 60 101.30
Wt dt». Cm. ml iso fl.«. .. 108.-103;’
98.-
V6.1V
88 .—
97.50
90.-
07.80
85.80
vs.se
100.-
53
sä
84,70
94.25
97.60
92.—
96.60
99.
98.50
80.75
98.50
96.60
SSUiO
91.80
89^5
98.80
93 8»
100.-
98.—
4»/« Saschau-OdrS. 9. 1889
49/0 dto. 9. 1891 MO M
4«/« Mo. (6ft. 86tr.) Cm. 1889 ....
4% Lemb.-Lzern.-Aaffh-Cifenb.-S. Ct».
1884 809 fi. steuervfl.
1% Mo. Cm. 1884.... i..
4°/o Leob.-Bordernb. Cb. C. 1896. ..
ffi/o Lloyd, öftere, soo fl. G. ......
V/%% Cm 1884 600 fl. 9. ......
40/0 Cm. 1887 SOO fl. S
4»/V>/a Montana. öst.-alp. 500 Fre»..
6% Oesterr. Nordweflbahn soo fl...
6»/o dto. 11t. B 800 ff....
8 »/, dt». Cm. 1674 600 9t..
40/« Mo. Cm. 1885..-.
80.» Ostrau-Friedl. Cifenb. 800 fl...
5»/» Prag-Cifrnind. Cm. 1873 800 fl..
8®/o Staats- E.-S. 500 Fr
8% dto.. Em. 1874 500 Fred.=
8»/» dt». 10. Cm. 1885 500 Ire».
80/» dto. Cm.-Netz 600 IJfteS.=
5% dto. 1.Cm. sooft. S....
80/o dt». S. Cm. 1874 200 fl. S.
8»/» Steir. Cifevind.-Sef. soo fi
8% Südbahll-S. Jänn.-Jnli 600 FreS
dto. Kprtt-Oetober svo Fr.
s»/. Ms. soo fl. S. e. ®...
4% Mo. 400 n. 8000 M. f. sooM.
6°/« Vng.-gal. Cijeub. Cm. 1870 soo fl,
40/0 dto. Cm. 1887 200 fl
40/0 Unaar. West bahn soo fl
4>/i°/o Wer. Vrivr.-Änl. ung. Cif. 400 9t.
4*/» Wien-Klvang-Cis. SOO fl. G.....
Diverse Lose.
(per Stück.)
Verzinölich- Lose.
80/» kflerr. Dadrnrredlt-Präm.-Schuld°>
verschr. 1880
8®/o Mo. 1889 fi
40/0 Donau.-ampfjch1ff.-Ses. 106 fl...
8% Donauregul. 1870 100 ff
40/oHypothekeubanr, ung., -r8m.-Schuld-
verschr. 100 ff
tVfro Triester Stadt-Knl. 109 fl. C.-M.
40/0 dt». dto. 50 fl. 8. SB.
9% Gerb. Priim.-Kul. 100 Fre»
Türk. Clfenb.-Arrl. Dräm^Obl. 400 gre.
B. UuversiuSUche Soft.
Budapest-BaflNea (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Hand, tu 9m. 100 fl.
Clary-Lof« 40 ff. C. 91
E nndbrucker Gtadt-Anlehe» so ff. ....
calauer Lotterie-Knlehe» 90 fl.
Laidacher Prüwien-Slnlehen 80 fl. ....
Ofen, Etaotgemeiod« 40 fl.
Palffy.L»se 40 fl. C.-M.
«0th. Kreuz, öfter,, «efevsch. *- M fl.
»» nuy.« 5 fl.
Nudolph-Stiftuag 10 fl.
Salm-Lof« 40 fi. C.-M.
Salzburger Prümten-Knlchen 80 fl...«
St. SenoiS-Lofe 40 fl. C.-».
Sranislauer (Ätadt.) fn-SoL 89 ff..
waldsteiu-r»se soff. C.-St. .......
Wiener CemnumaUSMe UM
Gel»
ss.-
95.—
96 rq
86.75
94—
97.—
97.-
107.7
107.70
187.-
97.
108.75
101
428.-
418.—
409.-
420-
127.25
127.25
sssiso
333.50
120
104.63
101.50
95 L5
104.50
118,-
97.—
96.50
96.
87.7»
94.60
97.78
108.70
108.70
127.75
10&76
108.—
138.-
188,-
106 BG
384.50
334 Sl
121 .-
105.65
105^0
95.7t»
105.50
97*50
837—
240.-
284.-
935.50
350—
370.-
858—
259,50
288,--
234.-
405.—
165.-
175.-
7785
79 25
105.29
106.85
13.50
14’50
396—
809,-
142.-
144t—
75^0
77.-
72.-
75,-
58.—
90,—
150.-
155,—
143.-
145,—
46.-
S«8."
81.d.
28’—
58.50
60*50
178 26
180^6
7» SO
76*-
203.—
205J60
150.-
168,-
885.—
$88*—
Sets.-Sch. &.8»7e PrSm.-Echsld d. b.
«Od.-Cred.-Kust. Cm. 1888
4»/» 5cito d. 40/c PrSm.-Kul. d. mifl
Hypoth.-Br.
Bank-Sletien.
(Für 100 lkrunm.)
Anglo-Vst. Bank 8S0 fl... .,
9m verein, Wiener 100 fl...
Bsbencr.-Anst.» Sst. 900 fi. G.
Centrak-Bodt'xrediib.. Sst. svo Ä.. ..
Comm.-Borch Pester ung. 500 fl. ....
Credit-Snst. f. Handel u. Gew. 188 fl.
Creditbanl, WBg. ung. SOO fl.
Depositenbmch Kfla. soo fl. .......
Cseompte-Banl, bohm. soo fl.
dt». «Syrische Soo fl. ....
dt». steirische 100 fl.
ESesmpre-Desellfchaft, n.-öst. 500 fl. ..
» n. WechSlerL., ung. 100 fl...
Cal. Aet.-Hypoth.-B. SOO fl
Cito* n. Caflenverein, Wr. 200 fl...
Hypothelmbank. öst. 200 fl. 850/« C...
betto ung. 8 Cm. 200 fl. S. 60%&
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bl. 100 ff..,
Länderban^ öst. SOO fl. S
»Mercur«, Wechselst.-«.-«. 800 ff...,
g b.-Sft. «. Salzb. Bank 800 fl.
st.-nng. Bant >400 K
Union-Sem! 800 ff
bett» döhm. 100 fl. ..
Berkehrsbank, Mlg. 140 fl...,
KivBortentluibMLk* 100 fl...
Aktien von Transport»
Untern eh »rangen.
(Für 100 Kronen.)
»«driae, f. una. Seeschiff -Gef.
«offig-Tepl, Cifenbahn, 3,10 fl. (i
100 fl
Böhmische Norddahn 180 fi..
vnschtiehrader Cis. 800 fi. CM.
de«, (lit. B.) 800 ß
Donau-Dampffchifffabrt-Geserrfch. Ssterr.
600 fi. CM..,
Dur-Bodenöacher Cifenb. 80 fl 1
FeroinandS-Nordb. looo fl. CM
Fünftirchrn-BareSer Cifenb. 200 fl. ®.
«raz-Köfl. Eisb.- «. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschan-Oderb. Cisb.-T. 800 fl. S....
Lembe^-Czeru.-JasiY-Cisenbahn-Sef.
Leoden-Bordern'bg. Cisenb. *00 ’fll III'
Mt 800 ff. CM.
Oer». Slordwestbahn 200 fl. S
bette (Ur. B,) 800 fl. «.
Vrag-Duxer Cifenb. iso fl.«
betto Pr.-A. ISO fl. «.
Staat8-Cif«nbah»-«ef. aoo ff. C
Süddahn-SeseSschaft Ivo fl. S
SÜduordd. Derb.-B. 200 fl. CM
Szamosthal-Cisenb. ffit.-Hct. soo fl...
Lramway-Sef.R. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dt». dt». Gtamm-Bct. 100 fl.
rrmSportstef. sflg. öst. 100 fl. »bgest.
Selb
26.50
so.—
82-85
869-50
381.-
521.-
8552
669.50
brr.—
417.—
1410
888 .-
583.-
1492
423.-
635^-
470*—
198.-
480,-
210—
407 SO
719—
-40.—
1096
545.-
858.80
385—
3035
435.—
3130
1I1ö l'
749-
614.-
250
420,—
532.—
333-
835.-
2850
827,-
460,75
474.—
179.—
873.50
«68.-
1 ".-
878.—
885.--
,SS 50
1^7-
>1S5—
87-50
51.—
83 25
270.50
461.50
886.—
522.—
2558
670.60
679
419.«.
1480
885.-
005.—
1508
486.-
640-
475.-
200*26
4SI.
815—
408-85
718.-
460—
1702
647—
9.59.50
387.-
224,75
461«—
3105
427^0
3140
1180
744—
617.-
0265
423.-
534.-
354.-
537.-
9810
830,
461.75
475.-
179 50
S7S.»
669*—
8 73.-
9O5,—
200,50
138.-
iso».
nag.-Calla. Cifenb., 1. 200 fl.«
» Westb. (Raab-Sr az) goo fl. G...
»fen-Batt.-Wr.-Neufli. B. 800 fl. V.
Jndnstrle-Aetie».
(Für 100 ltroaeu.)
Banges. Allgem. Öst. 100 fl..
Me. d. 1. «lla. Beamten d. m fl.
Brüxer Kohlenbergk.-Vef. los jl.....
Brunner Brauerer-sL^S. 10» fl.
80 p.
Cifenbahnw.-Leihg,. Erste,
Clektri5itäts.«ef. Allg. ös
SM fl.
internal. 800 fl
Vutr-Spiuuerei «. Web., 1. SO. 800 fl.
Montan-Sefellsch^ Lsterr.-alpiir«....
Radraaer Cisenindnstrie-Sesells H. S00 fl.
NeffelSborfer-Wageub.-Fabril t p. 900 fl.
Nordböhm. Lohlevw.-Grsellfch. 900 fl.
Rordung. ver. Lohlrnbrrgb.-E rsellschaft
Brrlmooser hyd. «all u. Port!.. 100 fl.
Prager Cisen-Tud.-Gefellsch. 900 fl....
Rimamurtny-GLlao-Tarf. Eifer stv....
Mvsftser BergbAtt-Gesellsch. 900 ß. ...
Salao-Tarj. Saeinkohlen-B. 49 fl....
Trifailer lkohlemw.-Sesellsch. 79 fl....
Türk. TabakreMie-TeseNsch.. .......
Union-Bange,«kflsch^t 100 fl.
Uuion-Bauma'ter.-Äesellsch. 100 (K. ...
Waffenfabr -Wtesellsch. öst. 109 ff
Wagg.-Leth-A^-Äes.» internat. 100 ff..
Waaa.-Leih-r»ref.. Kffo. in Pest tb fl..
WestbShm. Bergb.-U.-Her.ioo fl.
Wiener BauglifeÄfchast loo fl. ......
Wienerb. Liegalfabr.- a. Bau-WesiSflchß.
vrrfichernngS-Anstattet»
(Wr 100 ffroneu.)
Anker. Leb.» u. Neut.-Verf.-C ef. 999 fl.
inieoraiiond generali ... ......
»Donau«, öst. Berk.-K.«Sef 900 fl...
NnfaN-B-rs.-Gef., 1. Sst. alka. 90V L..
Wr. Leben«- n. Rentenders.-l lnftatt..
» Berstcherung»-Tes. 909 fl
D-viseii.
Amsterdam 100 fl. holl. ....... Mb
BrÜffel, f. ioo FreS 4
Deutsche Baulplätze 100 M>... .. 814
London f. 10 Pfd. Stert. .....
New-Pork f. ioo Dollar- 5
Jtal. Banlplööe 100 L. U. (tte.).. k
Paris f. 100 Francs Mb
BererSburg f. 100 Rubel pZ
Schweizer PlcjLe f. 100 Fraae». ..,
Valuten.
Kais. Müuz-Lucateu
Kais. Rand-Dneaieu
»o-Francs-Ststck« »11!!!!
90-Ätart-Stücke ..
Sovereigns
TÜrtifche GsldUreu
Deutsche Reich-banknot. f. 100 R.-9»..
Italienische BanürSl« für 199 fl. Sftt
Papter-Siudel ...
414.-
418.50
405.-
161.-
847
181-—
SS6--
467 60
490-
650.-
484.-
2 50.-
700.—
1770
8lS—
996.
1680
484.—
363.—
SSO.
450—
894.-
880—
146.-
374—
4?5:r
8S7.-
143—
4600
600.—
8400
500.—
830«—
199.85
J|702,6
340.10
9<0.82 e
»5.75
95,25
11.3V
11.3.'
19.18
88.52
SS
117.65
90*90
L.,8«
Ware
416.-
420.—
489-
154.-
848.50
853.—
185.-
338.--
463 50
490.-
570.—
486.-
966.-
710,-
1790
889.—
800.—
1690
486.—
867.-
694.-
460.—
296.-
834.-
158.—
878.-
9/0.—
1030.—
870—
6001
700.—
8500
630.—
849.-
ll7“.6
240.30
90.90
96*85
11.45
11.41
19.15
88.60
44.04
1 17.85
tH.lO
Ä.tH 75
Lwsag tn “** aal! M«,* Wl W‘WW
» titot .SUttilk totaMwtU«« WcOfcI 4 ’ib—.‘UV. I
1 CSttm.'l,—«AK
Zur ooulanten Besorgung
aller int Coursblatte notirten
Effeoteu und Valuten bestens
empfohlen:
MMÄi desBankliailses Schelhammer& Schattera muh.
aar Parterre.< ^9a


[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
28. December 1900
Nummer 35&
Freitag, de« 28. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Orestie.
Tragödie in S Stücken
«Agamemnon«, «Die Grab­
spender», »Die Guweniden«) aus
dem Griechischen des Aischylos. Nach
der Uebersetzung Ulrichs v. Wilamowitz-
Möllendorf für die moderne Bühne
bearbeitet.
Agamemnon Sr. Baumeister
Klytemnestra Fr. Römpler-B.
Elektra Frl. Hiiverle
Orestes Hr. Kainz
Aigistsos Hr. Devrient
Kassandra Frl. Medelsky
PylaüeS .Hr. Iran!
TalthybviS Sr. Paulsen
Missa Frl. Walbeck.
Diener, Agmnemnons Hr. Thimig
Trabant Hr. de~
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheaterj
Johannisfener.
Schauspiel in 4 Acten von Hcriuanu
Suderniann.
Vogelreuter Hr. EppenS
Seine Frau.........Fr. Schmidt
Trude Frl. Albach-Retty
Georg v. Hartwig Hr. Kutscher«
Marikke -Fr. Odilon
Die Wcßkalnene Frl. Josesfy
Hasfke Hr. Kramer
Plotz Hr. Weiß
Li« Mamsell Fr. Siems
Ansang halb S Uhr.
KaiserjnbifSunts Stadttheater
Nachmittags halb 3 Uhr.
Aschenbrödel
oder:
Der gläserne Pantoffel.
MLrchensliiel mit Gesang und Tanz in
S Abtheilungen (7 Bildern) von C. A.
Görncr.
Musik von Eduard Stiegmann.
i. Bild: Afchewbrödel im Hause.
L. Bild: Bet der Fron Pathe.
3. Bild: Aschenbrödel bei Hof.
«. Bild: Der Ball in der Küche.
5. Siild: Der glÄserne Pantoffel.
g. Wild: Die Pantosfelprobe.
7. Wild i Aschembrödcl's Hochzeit
< Apotheose).
s w" Walpurgis Frl. Frolda
hfax, ihr Diener .lHr. Godat
König Kakadu Hr. S triebeck
Prinz Wunderhold --Hr. Schmidt
Minister Puterhahn -Hr. Sommer
Hosmarschall Hr. Linon
Stallmeister Hr. Röhrich
Moutecontecuculorum Hr. Rakowitsch
Shbilla Kr. Striebeck
Kunigunde Frl. Raoul
Serosine Frl. Fernheim
Rosa, Aschenbrödel. .Frl. Hoheneck
Abends halb s Uhr.
Bon Penzing nach Peking.
Gesangsposse in 5 Bildern von Dovski
und Muth.
I. Abfahrt von Triest.- 2. In
Peking.— 8. To!» den Fremden.
— 4. Der Einzug der Ver­
bündeten.— S. In Penzing.
Josef Schöbel, Hr. Fridea.
Franz Lehuer Hr. Ranch
Carlotta Frl. Moyer
Flor. Hahden Hr. Sommer
Rosa, seine Frau... .Frl. Sandrock
Kapitän Möaer Hr. Norini
Anton Schübel Hr. Fröden
TestFun Fr. Rctt>ch-Ptrk
Tum- Tum Hr. Rakowitsch
Tsen-Tsi, s. Tochter!. Frl. Nicoletli
Bim-Bam Hr. Godai
Kala-Fa-Ti .Hr. Striebeck
Jü. Gerichtsschreib er Hr. Röhrich
iPi-Pa Frl. Angerer
sTnnk-Tn-Sia» Hr. Horak
-Ha TIchi Fr. Striebeck
Hansmeister ....Hr. Zwereziz
Hausmeisterin -. .Ir. Ltederzeit
Carl-Theater.
SAN TOY
oder
DeS Kaisers Garde.
Chinesische Oyrerette ilt 2 Abtheilungen
von Edward '.Norton, tlreenbank, Roh.
, Musik 'von SidNl-y Jone».
Kaiser von "China—Merl Ermarth
San Toy L. Robinson
Sen How Franz Glawatsch
Sir Bing» Preston.-Liudols Genius
Aobbie Carl Meister*
Poppy Ada SoSna
• Tudle' f ..Th. Biedermann
'Lh Louis Treumann
'Lieut,nant Harry
D,cker Leopold Freund
-Sin pHi.Zeremonien-
! u -eister des Kaiser.Alex. Hermfeld
0o ,Hop, Student....Gust. Nissel
'H k.-Pi, Juwelier JaqucS Pohl.
D»A-Ho, Juwelier...Karl Schulz
-K» .»Fan. Kapitän... .Therese Frank
F mg-Shi Hans! Winkler
en-Hi.. Gnsli Kaitau
ke-Kom Haust Günther
je zjon Luci Lavale
f stin-TlUg H Kolosvary
I ei-Kiang MlW ^""g
ä u .(t) U ., K. Masanetz
SUStt, Tartar A. Goldschmidt
Li-Lo, Tartar Karl Steiner
Aven s holb» il.;'-'-
K. k. Hof-Operntheater
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in S Acten v. K. Sabina.
Deutsche Uebersetzung v. Max Kalbeck.
Musik v. Friedrich Smetana.
Kruschina. ein Bauer.Hr. Felix.
Katinka, seine Frau..Fr. Hilgermanu.
Marie, beider Tochter. Fr. Förster
Micha, Grundbesitzer.Hr. Stehmann.
Agnes, seine Frau...Fr. Kaulich.
Wenzel, beider Sohn.Hr. Preuß
Hans, Micha's Sohn.Hr, Schrödter.
Kezal,einBerrmittI...Hr. Hesch.
Springer, Director..Hr. Stoll.
Esneralda, Tänzerin.Frl. Pohlner.
Muff, Komödiant....Hr. Marian.
Anfang 7 Uhr.
Theater a. d. Wien,
Das Lied int Volk.
Acht Bilder von Richard Nordmaun.
Musik von Adolf Müller surr.
1. Ueber der Erde. 8. Der Hirte
David. 3. Nero. 4. Watther von
der Vogelweide. S. Krieg.
«. Franz Hchudret. 7. Waldfest.
8. Ueber der Erde.
Cherub Ernst Stoll
Erzengel Gabriel....Laura Heuser
Dorisis Paula Worin
Läiitio Louis Nerz
König Saul.... Paul Faber
David Gisela Jurberg
Josaphat Sofie Kaufmann
Nero Julius Ehbeu
Poppäa Sabina.. ..Emmy Schleinitz
Se >eca Thea Manuel
Lhbis .' Rudolf Woller
Dcr Prior Paul Faber
Pater UrbauuS K. Ktrschner
Frater Drago Emil Hmiptmaun
Walther Karl Pfaiin
Beda Heinz Seliger
Gertrud« Minna Lanz
Greche Dora Keplingcr
Annele I. Brauche
Die Wäscher-Kathi...Poldi Augustin
Anfang halb 3 Uhr.
Baimund-Theater
Man lebt ja u«r einmal.
Posse mit Gesang in« Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild:
Die derhängnistvolle Klausel.
2. Bild:
Er thut sich 'was an.
3. Bild:
»Jambo! Janlbo!»
4. Bild:
Die lebende Statne.
5. Bild:,
Auf Tod und Leben.
6. Bild:
Zurück nach Paris.
Willibald Ecker Hr» Girardi
Saffy, Ecker» Frau. .Frl. Hetsey
Würzl Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
t ritz Strobl Hr. Lackner
amilla Frl. Szohner
Amanda Weihlich ...Frl. Lichten
Gabriel EmmenthalerHr. Straßmayer
Helene Frl. Thereu
Geza v. Millanyi Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
Jean Hr. Seitz
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
20.000 Meilen unter'«!
Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
theilweiser sreier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee von Earl Emil Julius.
Musik von Josef HelimeSberger zun.
1. Bild:
2,
3. Bild: teer Untergang
coln«. 4. Bild: Jui Magen des
Narwal., 5. Bild: Ein Drama am
Merrestirnnde. 6. Bild; Prinz
Dakknr.
Lord Rich» Hamilton.Hr. Romani
Mary Frl. Artin
Anny..... Frl. Oser
Robert, eia Knabe..Kl. Rosen
Garden, Kapitän Hr. Gettke
Georges Jlrofal Hr. Skuhra
Baffy Frl. Birkner
Prof. Pier re Hr. Ciagell
JacPles fillnAavoir. .Hr. Köppel
Bankier Abekes Hr. Petzn
Brown Hr. Urban
Blasius Kpantkopf.. .Hr. Fischer
Ninette Aileuron Frl. Dietze
Schwinde imaper Hr. Knaack
Walerbear. Matrose..Hr. GottSleben
Anfang halb 8 Uhr.
Danzer'8 Orpheum.
Um 9 Uhr 20 Minuten:
Benss auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Baeckers.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Balthasar PLaschte,
Jupiter Hr. Lmizer
Kunigunde, Juno .. .Är. Britl
Agnes, Venus Frl. Sidiiig
Suffi, Polkaikönigin.-Irl. Wünsch
Theodor, Oberkellner-Hr. Tuscht
Der Mond .Hr. Augustin
Diana Frl. Marler
Mars Frl. Delmar
Mercur -Sri. Wallicht
Amor -Sri. Wally
Der Genius b. Post,.Frl. MilanY
Kfinslleitos. L Karlsnlatz Nr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerliaus«,
der Künstlervereinigung »Manes« (Prag^. der Collection
K&j&acfeer (Berlin) und »Jungr-Belgiens«.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Entree 1 Krone. An Sonn* und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
—N Schluss 2. Jänner 1901 )t$3—
Ga?or C Stemer. DtinZCP S ORPHEUM.
Letzte Woche: Tortajada.— La Dante.
Täglich: »Venus auf Erden«.
^«ctch der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt
»D’Grinzlnger«.
Sonntag, den 30. Oeeember, Nachmittags 3 Uhr: »Frau Reclame««
Montag, den 31. December: »Grosse Sylvester-Vorstellung«.
Fünfte Woche.
Jede Vorstellung mit Enthusiasmus begrüsst.
Keine Frei-BUlets
Barnum and Bailey
Grösste
ln der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um7/ 2 Uhr. Einlass um 6 (Ihr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nach­
mittag um 27i Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
-M Mit Sitzen Sir 10.000 entzüohte Besucher. 8»-
Eln fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15
Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Oaprloen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dresairten
Thieren. 3 Elephantenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Praohtpferde.
16 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Bine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Aote ln 3 Manegen
und auf 2 olympisohen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Eurtvorrlohtungen. Manchmal ein Dutzend Aote
zu gleicher Zeit.— Preise nach Lage der Plätze. Bür ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi-
theatei sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jähren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Rotunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- und 6; Kronen- Billets täglich von
9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Opern­
gasse 5; Alton Fürstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnorhof 29 a; Jos. Czepizka, Philipphof, Führiohgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Kaiten-Bureau, Krugerstrasse 5.
Curaqao, Anisette,
Cherry Brandy,
Urne Champagne
a V orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam
GegrGndet
1679.
Fabriks-
Niederlage:
WIEN
I., Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
fenommixten Wein-, Specerei- und
Delicatessen-Handlungen.
Nur im
Ocnlarium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
täglich von 9—7 Uhr kostenlos
unser Leitung des Kerrn Dr. Poborski.
Brillen »nd Zwicker °°n p. I. 50 an
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Pabrikslager von Franz Prinz, Wien;
I., Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse). Grösstes Lager in diesem
Artikel. 1728
Grosse Auswahl an passenden
Weihnschts- u. Meujahrs-Geschenken.
Praktische
Neujahrs-=
= Geschenke
Parfumeriewaren
einzeln und in Cassetten oder in
Körbchen
Liqueure
einzeln und in Körbef
Punsch-Essenzen
allerfeinste Qualitäten, elegant]
adjustiert
8. A. Bauet«& Co.,
I, Hohenitaufengasse Nr. 7.
IX., Währingerstrasse Nr. 2.
Einladung
zum Abonnenient auf die Zeit-
schrift
»Stimmen der Düchsienliebr«
Organ zur Erhaltung des Werkes
des heil. Johannes Franeiseus
Regis für die Ehen der Armen
und des St. Marien-Knaben-
asyls in Wim. Erscheint jeden 15.
des Monats. Abonnementspreis
ganzjährig mit Postzilsendung
1 Krone 30 Heller für Mitglieder
(2 Kronen Beitrag) unentgeltlich.
Redaction und Administration:
Wien, VII/s, Bernardgasse 27.
Sehr passende
Weihnacht;- ll. Dklljnhrsgkschknkk
und meine der-
'^ssertenSpirirus-
Glühlicht-Lam-
iien, dann elektr.
und Acetylen-
Campen aller Art,
Spiritus-Gas-
koch- und Heiz-
'lpvarate. Origi-
na!-Auer«Licht
liefert
Carl Maintinger
Luster für Ga!» Wien, I., Lieben-
und klelrr. Licht, verggasse Nr. 1.
GIGVMGN
nsus Erfindung für
Schwerhörige
Auskunft gratis bei:
Dr. WALLFISCH
in JBi7c6s- Csaba (Ungarn).
1901.
Wiener
51. Jahrg.
Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine illnstrirte Nummer in Grotz-Folio.
Abonnement ganzj. K 24, halbj. K 12, Viertels. K 6; Ankündigungen kosten pro Spalte, 1 Millimeter hoch,
für'» Teutsche Reich vierielj. K 6.50 (bei den Postämtern 10 h.— Beilagen pro 10DO Exemplare bis 25 Gramm
SDlf.5.51); iür's übrige Ausland vierielj. K 7 (beiden Einzelngewicht K16, für das Mehrgewicht vonje 25Gramm
Postämtern derJnlandSpreiszuzüglichv-SPoftausschlageS). K 10 mehr. —Kostenberechnungen überAnknndigungen und
— Einbanddecken K 2, franco K 2.60.— Sammelmappen Beilagen umgehend.— Einzelne Nummern kosten 25 h.—
K 5, franco K 6. 60.— Einzelne Nummern kosten 25h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und iranco.
Administration der »Wiener LandwirtHschaftliche« Zeitung«, Wie», I., Domintkanerbastei 8.
JÄHRLICH
24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
REb. q. AbMlNIST.
I.. WIENZEILE.
Für
W asserleitungen
und
Pumpen
Grösste Specialfabrik ist
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant
Mährisch- Weisskirclien.
Frospeote grätig.
587 b
Tiroler Tafeläpfel
feinster Sorte ü 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Bilpiau
bei Meran.
kl!
ch erche is^ous pour 1»
matinee ou matinees enteires.
l., Ebendorferstrasse Nr. 8,
III. Stock, Thür 18.
Distmguirte Frau
in den 40er Jahren wünscht
einer Persönlichkeit den Haus­
halt zu führen. Zuschriften unter
.A. SR.« bis 80. d. M. an die
Expedition dieses Blattes.
Weltpriester
in Deflcienz, sucht Stelle als
Beneficiat oder zum Lesen der
hl. Messe in Gemeinde, Anstalt
oder privatim. Gen. Antr. er­
beten unter »Patria 1900« an
die Expedition dieses Blattes.
Bitte.
Für eine arme Familie, welche
durch Krankheit des Ernährers
in die größte Noth gerathen ist,
und am 1. Jänner n. I. delo-
girt werden soll, wird um Hilfe
gebeten. Gütige Spenden über­
mittelt das Pfarramt in Kagran
bei Wen.
Dienstgesuch.
Ein gelernter Zuckerbäcker mit
sehr guten Empfehlungen und
besten langjährigen Zeugnissen,
welcher bei dem k. k. Hofconditor
Demel durch 10 Jahre beschäftigt
war, sucht in dieser Eigenschaft
oder auch als Diener in einem
Herrschaftshause unterzukommen.
Josef Zecha, Wien, X. Bezirk,
Gndrun' raße 113, 1. St. Th. 8.


[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 geller.
Weöcrction:
Wien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Ailministklltlin «. EUeditmiu
Wien, I., Schulerftraße 21,
toohln fstnmttiirfie Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgeii-
riatt die 6gess>aUene Nonpareille­
zeile 40 K, Abendblatt die 3ge-
svaltene Nonbareillezeile 80 I».
Eingesendet die Zgespallene Petit­
zeile K 4.—.
Das Morgenblatl ericheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhrNachmittaa.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandie Manuscrivle in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung fiir dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2643» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2082.
Postsparcassen-Couto: 880. 100.
Abonnements fürWre«:
Ganzj. X 37.—, Viertels. X 9.80,
monatl. X 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustellun«
ins Hans monatl., täglich ei««,!
um 40 ii, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
platt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSilatt 41>.
Für Las Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
Viertels. X12.—.monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, Halbs. X 28 —,
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
X 56.— bet tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Welldostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich em-
maliger, X W— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 355.
Freitag, 28. December 1900.
XXXXJ. Jahrgang.
Wien, 28. December.
Dir Wahlen.
Im Reichsgesetzblatt wird heute wieder eine
§ 14-Verordnung publicirt. Dieselbe betrifft die
Stempel- und Gebührenbefreiung bei Erneuerung der
beim Brande in Mielec zugrunde gegangenen Gerichts­
acten. In den nächsten Tagen steht übrigens
eine eine noch viel weitergehende Anwendung des
8 14 in Aussicht. Es muß nämlich das B u d g e t-
provisorium publicirt werden. Zum erstenmale
wird nun der 8 14 auf ein Budgetprovisorium an­
gewendet werden, das dem Reichsrathe noch nicht vor­
gelegen hat.
Die Einberufung des preußischen
Landtages ist bekanntlich für den 8. Jänner er­
folgt. Es werden zunächst nur die dringendsten Vor­
lagen, vor Allem der Etat, zur Berathung kommen.
Die Canal-Vorlage soll erst nach Beendigung der
Actton in China zur Verhandlung gelangen.
In Bezug auf die H e i r a t der Königin
von Holland liegt nun der Bericht der Com­
mission der zweiten Kammer über den betreffenden
Gesetzentwurf vor. Er constatirt, daß das ganze Land
diese Heirat billige und den Wunsch des Herzogs
Heinrich von Mecklenburg, sich naturalisiren
zu lassen, würdige. Mehrere Mitglieder fanden es für
nöthig, ihm ein jährliches Einkommen von 100.000
Gulden zu garanttren und sprachen die Hoffnung
aus, die- Commission werde einen hierauf
bezüglichen Antrag einbringen. Andere Mitglieder
hätten einen derartigen Antrag für nicht zuträglich
und der Verfassung entgegenstehend gehalten: derselbe
könnte eine dauernde Kritik im Lande aufkommen
lassen, welche für die Monarchie nachtheilig wäre.
Russische Blätter haben in der letzten Zeit von
einer lebhaften militärischen Thätigkeit des
Emirs von Afghanistan an der russischen
Grenze berichtet. Ein Telegramm der »Times« aus
Calcutta erklärt diese Rachttchten für unbegründet.
Es haben keine Truppenbewegungen stattgefunden und
es seien solche auch nicht wahrscheinlich.
Aus Südtirol bringt die Grazer »Tagespost«
folgende Nachrichten: Die bisherigen Ergebnisse der Wahl­
männerwahlen im ganzen Trentino ergaben eine bedeutende
Mehrheit zugunsten der Clericalen. Von 700 Wahlmännern
der fünften Curie werden 440 für den Erzpriciter
Delugsin, etwa 180 für den liberalnatiormlen Kandidaten
Anton Tambosi, der Rest für den Socialisten
Roman Joris stimmen. In der Landgemeinden­
curie hatte man bisher folgende Resultate: In
Judicatten wurden etwa 90 Wahlmänner, die dem
liberalnationalen Candidaten Advocat Antonio Stefanelli
günstig sind, gewählt; hingegen erhielt Don Giacmto
Maffei, Dechant zu Riva, 130 Wahlmänncrstimmen.
In den Wahlbezirken des Nonsthales und des
Valfugauathales stellten die Liberalnationalen gegen die
Clericalnationalen keine Gegencandidaten ans, daher ist die
Wahl der Letzteren zweifellos.— Hiezu ist zu bemerken,
daß die in Rede stehenden zwei Mandate auch schon bisher
in »clericalem« Besitz waren. Der große Unterschied besteht
aber darin, daß bisher ein Compromißverhältniß bestand,
kraft dessen die »Clericalen« diese Mandate kampflos er­
halten hatten, während jetzt die Mandate erkämpft werden
mußten. Es ist damit eben der klare Bewchs erbracht, daß
die »Clericalen« in diesen Bezirken keineswegs aus die
wohlwollende Neutralität der Liberalen angewiesen waren
und sind.
3ja der »Bohemia« finden wir die vollständige und
officteUje Kandidatenliste der deutschfort-
schriftlichen Partei in Böhmen veröffent­
licht. Danach werden candidirt:
In der f ü n f t e n Curie Röhling für den
Mieser Wahlkreis und Dr. Schreiner für den Bud­
weiser Wahlkreis;
in den Landgemeinden Dr. Bauer für
den Leitmeritzer Wahlbezirk, Vincenz Hofwann für
den Mieser, S ch ö s s e r für den Planer, Größt für
den Prachatzer, Glöckner für den Reichenbergcr,
Gustav Nowak für den Tetschener und Staudt für
den Trautenauer Wahlbezirk;
in den Städten Dr. P f e r s ch e für die
Aussiger Städtegruppe, B a ch m a n n für die Falkenauer,
Bendel für die Gablonzer, T h y l l für die Karlsbader,
Ritsche für die Kumauer, Dr. Funke für die Leit­
meritzer, S w o b o d a für die Mieser, Dr. P e r g e l t für
die Rumburger, Dr. Zdenko S ch ü ck e r für die Saazer,
Dr. F o u r n i e r für die Tetschener und Dr. W e r u n s k y
für die Trautenauer Städtegruppe.
Aus Bosnien.
Die »Bosnische Post« veröffentlicht die Urkunde, mit
welcher die Errichtung einer vierten griechischen Eparchie in
Bosnien, nämlich in Banjaluka, angeordnet wird. Die
Urkunde lautet:
Wir Franz Joseph I. von Gottes Gnaden Kaiser von
Oesterreich, König von Ungarn und Böhmen, von Dalmatien,
Kroatien, Slavonien, Galizien, Lodomerien und Jllyrien 2 c. rc. thun
kund und zu ivissen: Der orientalisch-orthodoxe Erzbischof von
Sarajevo .und Dabro-bosnische Metropolit hat die Schmierigkeit
erkannt, mit welcher die kirchliche Verwaltung seiner Diöcese
wegen der allzugroßen Ausdehnung derselben verbunden ist, und
hat deshalb die Errichtung einer neuen Ep artn e in Banjaluka in
Anregung gebracht. Da die Dabro-bosnische Eparchie in der
That von einem größeren Umfange ist, als die beiden anderen
bosnisch-herzegowinischen Eparchien zusammen, und da sie
481.000 Seelen in 233 Pfarren umfaßt, von welchen diejenigen,
die in den Kreisen Banjaluka und Bihacs liegen, mehrere Tag­
reisen von Sarajevo entfernt und auf einer großen Fläche zer­
streut sind, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die Aus­
dehnung dieses Diöcesangebietes und insbesondere die Entfernung
der obgenannten Kreise von dem Sitze des Metropoliten,
die Ueberwachnng der kirchlichen Ordnung rü denselben sehr er­
schwert, und daß es auch dem geistigen und materiellen Interesse
der serbisch-orthodoxen Bevölkerung der genannten Kreise ent­
spricht, wenn ihr ein eigener Metropolit in Banjaluka vorstehen
würde. Der Metropolit von Sarajevo hat diese Angelegenheit
dem ökumenischen Patriarchen in Constcin Inopel als seinem kirch­
lichen Oberhaupte vorgetragen, und nachdem dieser letztere mit
Zustimmung der heiligen Synode von Constantinopet behufs Be­
seitigung der bestehenden Unzukömmlichkeiten und Herbeiführung
einer Besserung in den geschilderten Zuständen, dem Antrage des
Metropoliten von Sarajevo entsprechend, die Theilung der bisher
bestandenen Diöcese Dabro-Bosnien in zwei Metropolien und
demgemäß die Errichtung einer von der letztgenannten Diöcese
unabhängigen neuenMetropolieBanjaluka-Bihacs
mit dem Metropolitansitze in der Stadt Banjaluka als noth­
wendig befunden und genehmigt hatte, so wandte sich der ge-
Ans Tiroler Zand.
Reiseskizzen von E. T.
Den Abend bis spät in die Nacht verbringen wir
noch auf der in den See hinemgebauten Terrasse. Un­
getrübt erglänzt das weite Himmelszelt; über den Wassern
des Sees tänzeln tausend Lichter, 'in allen Farben des
Prismas leuchtend. Ein Meer von diamantgleichen Sprüh­
feuern brennt auf dem großen Wellenschläge der heute
ziemlich hochgehenden Wogen; von den Bergen herab
wehen frische, wohlige Lüfte— ein wahrer Hochgenuß!
Der nächste Vormittag erst konnte der Besichtigung der
von wälschem Geist beseelten Stadt Riva selbst gewidmet
werden. Wir sind damit bald fertig. Dieselben engen
Straßen, dieselben Häuser, wie in allen italienischen Städten.
Nur ist Riva reiner und stattlicher, in seinen engen
Gassen steht manch alterthümliches Haus, manch alter
Palazzo eines längst ausgestorbenen Pattiziergeschlechtes
mit marmornen Balconen und Wappenschildern über den
marmornen Thorbogen. Am Ende einer alten, schatten­
spendenden Allee steht der alterthümliche Thorbau,
durch den die Straße von Arco hereinführt. In
den Laubengängen, unter den Arkaden zeigt sich
die vornehme Welt. Ein besonders schöner Platz,
ist der'H afenplatz, der von hohen mächtigen Häusern
mit breiten Altanen und hohen Bogenfenstern umrahmt
ist, unter denen hauptsächlich die vornehmeren Gewölbe,
die schönsten Kaufläden untergebracht sind, und wo auch der
größte Verkehr herrscht. Riva ist noch von engen Ringmauern
umgeben, und an der Westseite stehen auf einem hohen
Felsen noch die Trümmer eines bereits zerstötten Forts.
Interessant ist das Bild, das der Hafen bietet,
sowie die Aussicht vom Hafenplatze aus auf den See, aus
welchem stets ein buntes Leben herrscht. Zwei Dampfschiffe,
dann zahlreiche Fischerbarken, Lastschiffe und zierlich be­
malte Gondeln zu Luftfahrten kommen und gehen stets in
großer Anzahl, schallende Commandorufe ertönen; im Tau­
werke der Schiffe das Tummeln und Klettern der Mattosen
und Schiffsjungen; vom Gestade her das Rufen der Weiber,
ein Scherzen und Lachen hinauf zu den Männern und
Burschen, dazwischen tönende Lieder, dann die italienische
Tracht der Schiffer mit ihren rothen Mützen— Alles dies
und vieles Andere gewährt ein reizendes Bild.
Mittlerweile ist bei Besichtigung dieses Bildes der
Vormittag vergangen, wir nehmen Abschied von Riva und
fahren um 11 Uhr mit der Eisenbahn nach Trient, um
auch in dieser schönsten unter den italienischen Städten
Südtirols einige Stunden zu verweilen.
Bom Gardasee nach Innsbruck.
Um 3 Uhr in Trient angekommen, kehren wir im
»Hotel Europa« ein, und verwenden den Nachmittag zur
Besichtigung der Stadt. Trient ist eine rein italienische
Stadt, die Häuser sind ganz im italienischen Style gebaut;
unter ihtten ragen viele großartige Bauten hervor, die
»Palazzi« der adeligen Besitzer, an welchen der Reichthum
und der Geschmack der letzteren zum Ausdruck gelangt. Die
alten hohen Stadtmauern sind, wie, auch fast in allen
deutschen Städten, abgetragen, und haben schönen Anlagen
und Promenaden Platz gemacht. In der Stadt sind
mehrere j hübsche Kirchen, die herrlichste unter ihnen aber
ist biej Domkirche, ein ehrwürdiges Bauwerk im
italienisch-romanischen Basilicastyl.
Der Dom birgt in seinen zahlreichen Capellen große
Schätze. Die Säulen des nach dem Platze hinaus gelegenen
Portales werden von marmornen Löwen in Veroneser und
venetianischem Geschmack getragen.
In der Kirche Santa Maria Maggiort wurde 1545
bis 1563 das neunzehnte ökumenische Concil abgehalten.
Ein altes Bild in der Kirche zeigt uns die Mitglieder:
7 Cardinäle, 3 Patriarchen, 33 Erzbischöfe und 253
Bischöfe. Die Kirche, eine einfache Basilica mit Tonnen­
gewölben, enttäuscht anfänglich; aber gerade die mäßigen,
wohl vertheilten Raumverhältnisse machten das Innere zu
einem geeigneten Rednersaal. Die Orgel (aus der Concils­
zeit) gilt als eine der schönsten im norditalienischen Sprach­
gebiete.
Auch einige hübsche Plätze hat die Stadt, so namentlich
den Domplatz mit dem alten Stadtthurm am Dom selbst,
und einen schönen Springbrunnen; dann den Postplatz,
auf dem die fürstbischöflichc Residenz und ein neues,
freundliches PostamtsgebÜude erbaut ist. Am Ostende
der Stadt steht das große Schloß Buon Consiglio, ein
großer Renaissancebau mit vielen Fresken, wo ftüher die
bischöfliche Residenz war, jetzt aber als Kaserne benützt
wird, mit einem großen, runden AuSfichtsthurm.
Wir besuchen dieses Schloß und ein freundlicher Feld­
webel geleitet uns über unser Ersuchen durch die Räume,
zeigt mis die Fresken und führt uns auf das Aussichts­
plateau des Thurmes, von wo wir eine hübsche Rundschau
über die Stadt und ihre Umgebung genießen. Hinter der
Stadt werden zahlreiche Höfe, Villen, Kirchen und Capellen
sichtbar und über ihnen verschiedene Höhen; am rechten
Ufer der Etsch ein auffallender, ganz isolirter, befestigter
Kalkfelsen, welcher die Stadt und Umgebung beherrscht und
der »DoS di Trento« heißt und sttategisch von Wichtig­
keit ist.
Den Abend brachten wir im Garten des Hotels zu,
wo ein Künstler auf der Ziehharmonika, außer den be­
liebtesten Tanzstücken zumeist die Ouvertüren der bekanntesten
-italienischen Opernarien u. s. w. und zwar in einer
Vollendung zum Besten gab, die unsere lebhafteste Aner­
kennung fand. Wir unterhielten uns denn auch dabei ganz
angenehm.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 10 ]
WWWM
»Das Vaterland.« 28. December 1900 Nummer 855
Seite 2G Wien, Freitag
nannte Metropolit an Unsere Regierung in Bosnien, damit die-
selbe Unsere k. und k. Sanction zur Errichtring dieser neuen
Eparchie erwirke. Zn Erwägung der angeführten Umstände und
Verhältnisse, und in Unserer Fürsorge für das Gedeihen der
orientalisch- orthodoxen Kirche und der serbisch- orthodoxen
Bevölkerung in Bosnien haben Wir Uns bestimmt ge-
snnden, die Errichtung einer orientalisch- orthodoxen
Eparchie und Metropolie für die Kreise Banjaluka
und Bihacs mit dem Sitze in Banjaluka, sowie
die Dotirung derselben aus Landesmitteln zu genehmigen und
anzuordnen, daß die neue Metropolie Banjaluka-Bihacs ans den
gegeuioärtig bestehenden Protopyesbyteriaten Banjaluka, Kotor-
Varos, Dervent, Prnjavor, Bosnisch-Gradisca, Tesanj, Bosnisch-
Kostajnica, Bihacs, Prijedor, Kljucs, Krupa, Bosnisch- Petrovac,
Stari-Majdan (SanSkimoft) sammt den dazu gehörigen 134
Pfarren gebildet werde. Indem Wir durch die Errichtung dieses
neuen Bischums dem serbisch- orthodoxen Volke der Kreise Banja­
luka und Bihacs Unser Wohlwollen bezeugt haben und auch in
Hinkunft bezeugen wollen, hoffen Wir, daß da? neue Bisthnm
zum Ruhme Gottes, zur Verherrlichung der Kirche, Erlösung der
Seelen und Veredlung des Geistes und Herzens segensreich be­
stehen und nach dem leuchtenden Beispiel der episkopalen Kirchen
alter Zeiten edle Früchte des heiligen Evangeliums zeitigen
werbe. Zur Bekräftigung haben Wir diese Unsere kaiserlich und
königliche Stiftungsurkunde eigenhändig gefertigt und mit Un­
serem Staatssiegel versehen lassen. Gegeben in Unserer Hcmpt-
und Residenzstadt Wien am zweiten (vierzehnten) Tage des
Monats Jänner im tansendneunhundcrtsten Jahre.
Franz I o s e p h m. p.
Wenn man an der Hand dieser Urkunde sich die
Stellung der griechischen Kirche in Bosnien und die Stel-
lung unseres Monarchen zu derselben zu vergegenwärtigen
sucht, so gelangt man zu ganz eigenartigen Resultaten
und kann gewisse Bedenken nicht übersehen.
Im Ucbrigen wird in gewissen ausländischen Blättern
wieder das Capitel von der Bedrückung der bosnischen
Mohammedaner tractirt. In dieser Beziehung bringt nun
die »Kölnische Ztg.« die folgenden interessanten Auf­
klärungen:
Die mohammedanischen AuSivanderer bestehen znm über­
wiegenden Theile aus kleinen Handwerkern und Krämern in den
vielen städtischen Gemeinwesen des Landes. Der Zuzug aus­
wärtiger Handwerker und Kaufleute bedrohte dieses starr am
Althergebrachten hängende Element in seinem früher ziemlich
bequeme» Dasein. Ein Aga, der entweder landesübliche
Kleider machte oder in semem »Dükian« Zucker 'und Kaffee
feilbot und dabei gewöhnt war, vom Christen vor der Be­
setzung für einen großen Herrn angesehen zu werden, konnte es
nicht verwinden, daß der sich in der Folge sreibewegende Christ
ihm über den Kopf wuchs. Diese Stiinnmng der ausschließlich
durch eigene Schuld materiell zurückgebliebenen mohammedanischen
Handwerker- und Krämerwelt m achten sich in erster
Reihe die Serben zunutze, die infolge Ein»
flüstermigen aus Cetinje und in der letzten Zeit wieder
einmal auch aus Belgrad Alles daran setzen, zu beweisen, daß
die bosnische Verwaltung ihre Pflicht nicht erfülle. Auf
türkischer Seite ivar inan auch nicht unthätig und förderte die
Auswanderung der bereits gekennzeichneten Elemente ans Bosnien
mit Rath und That. Wie immer, holt die türkische Kurzsichtigkeit
auch diesmal für Andere die heißen Kastanien aus dem Feuer.
Diese Anderen sind die Serben, die sich in den letzten Jahren
organisirt und eine wahre Enteignung mohammedanischen Grund­
besitzes in Bosnien in Scene gesetzt haben. Sie hetzen die armen
Leute zur Auswanderung, malen ihnen die Zukunft des Islam
in Bosnien in den düstersten Farben, um in den Besitz ihrer
Liegenschaften zu gelangen, freilich um einen Pappenstiel.
Serbische Geldinstitute, die neben ihren controlirbaren Geschäften
in aller Stille Politik machen, haben aus diese Art bereits
Hunderttausende in Bosnien angelegt. E s i st schänd­
licher B o d e ii w u ch e r, der da getrieben wird,
denn in zahlreichen Fällen wird kaum ein Fünfzigstel des
Werthes bezahlt. Ich >veiß, daß ein Haus sammt Hofraum und
Obstgarten au den serbischen Käufer um etwa 250 Mark abgegeben
wurde, und solche Fälle sind durchaus nicht vereinzelt.— Dies der
Sachverhalt über die so sehr breitgetrctene Auswanderung der
Mohammedaner aus Bosnien. Diese ist nur insofern bedauerlich,
als die armen, umvissenden, von gewissenlosen Hetzern verführten
Leute, von bereit Leichtgläubigkeit und Einfältigkeit sich Niemand
einen Begriff machen kann, der nicht wemgflenS eine Reihe von
Jahren unter und mit ihnen lebt, in der neuen Heimat elend
zugrunde gehen werden. Viele von ihnen ersuchen schon um die
Erlaubniß zur Rückkehr nach Bosnien, denn Kleinasien, wo man
sie in sumpfigen Gegenden ansiedelt, hat -ihre Kinder gegessen-,
wie sie an ihre Verwandten schreiben. Es find nänilich die meisten
der mitgenommenen Kinder gestorben, bei dem lebhaft ausgebildeten
Familiensinn der Mohammedaner der schwerste Schlag, der sie
treffe» konnte.
Dir Umgänge in Gstastrn.
Ganz glatt werden die Friedeusverhaudlungen nicht
ablaufen. Nach einer in Newyork Angetroffenen Depesche
aus P e k i n g hätten Prinz Tsching undLi- Hung-
Tschang Nachrichten vom Kaiser erhalten. Prinz
Tsching stattete Li-Hung-Tschang einen Besuch ab und hatte
mit ihm eine Besprechung, die über eine Stunde währte.
Wie verlautet, erhebe der Hof ernsten Widerspruch gegen
die von den Mächten verlangte Schleifung der Forts, sowie
gegen die Erlaubniß ständiger Gesandtschaftswachen, die nach
Anficht des Hofes jederzeit genügend verstärkt werden
könnten; sie würden nur verlangt, um den Hof selbst zu
bedrohen. In der zwischen Tsching und Li-Hnng-Tschang
abgehaltenen Couferenz wurde beschlossen, vor der Zu­
sammenkunft mit den Gesandten noch einmal mit dem Hofe
in Verbindung zu treten.
Der Kaiser Kwangsu scheint doch schon ernsthaft
au die Rückkehr nach der Hauptstadt zu denken. Er hat
nach einem Telegramme aus Singanfu bestimmt, daß
bei einem Aufbruch des Hofes nach Peking General Ma-
jukun den Vortrab der Leibwache befehligen soll.
Heute gehen amerikanische Truppen von
Peking ab, um die Boxers, die sich in einem östlich von
Peking gelegenen Orte der Verbrennung christlicher Einge­
borener schuldig gemacht hatten, zu bestrafen.
Dom Koerenkriege.
Die B o e r e n suchen das Operationsgebiet immer
mehr auszudebnen. Aus Vryburg wird vom 19.d.M.
gemeldet: Eine Abtheilung Boeren mit 150 Wagen
überschritt die Bahnlinie südlich von Vryburg, eine andere
Abtheilung in der Stärke von 270 Mann mit einem Ge­
schütz diejenige nördlich von Vryburg. Beide zogen west­
wärts; wie man glaubt, nach dem Dam araland.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
London, 27. December. Das »Reuter'sche Bumm«
erfährt, daß der stellvertretende Oberbefehlshaber der Armee,
Sir Evelyn Wood, den Commandeur der Infanterie-
Brigade von Gibraltar, General Colville, aufgefordert
habe, von seinem Commando zurückzutreten. Nach
Colleville's Rückkehr aus Südafrika war eine Untersuchung
darüber eingeleitet worden, wie weit seine Person mit den
Verlusten der kaiserlichen Aeomanry bei Lindley im Monate
Mai zusammenhängt. Im September wurde Colleville in
sein Commando von Gibraltar wiedereingesetzt. Colleville
weigert sich, von seinem Posten zurückzutreten.
Telegramme des »Csrr.-Hrrr.«
* Der Großherzog von Weimar.
Weimar, 28. December. Laut dem heutigen
Bulletin über das Befinden des Großherzogs ist zur
Influenza eine Lungenentzündung hinzu­
getreten.
Piequart und die Amnestie.
Paris, 27. December. Oberst Ptcquart richtete
an den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau ein Schreiben,
worin er lebhaft dagegen protestirt, daß er in die vom
Senate votirte Amnestie einbezogen werde, der er seine
Rehabilitirung nicht verdanken wolle. Er wendet sich mit
Verachtung gegen die Gerüchte von angeblichen Ent­
schädigungen, die ihm nach der Votirung dieses Gesetzes
angeboten werden sollen, und erklärt, aus diesem Grunde
darauf zu verzichten, vor dem Staatsrathe die Annullirung
des Decrets zu verlangen, durch welches er penstonirt
wurde. Auch wolle er nicht gewissen Leuten Anlaß zur
Beschuldigung geben, daß er ein Avancement oder eine
Decoration anstrebe.
. Aufstand a« der Elfenbeinküste.
Paris, 28. December. Wie »Siecle« meldet, er­
hielt das Colouienministerium die Nachricht, daß unter den
Eingeborenen der Elfenbeinküste ein bedenklicher Aufstand
ausgebrochen sei. Zwei Compagnien Marine-Infanterie
wurden zur Verstärkung der ftanzösischen Besatzung nach
der Elfenbeinküste geschickt.
Strike.
Antwerpen, 27. December. Die für hkute Nachmittags
angesetzte Versammlung der Rheder und der Vertreter der Aus­
ständigen hat nicht stattgefunden, da die Letzteren keine Ver­
treter entsendet hatten. Der Zuzug auswärtiger Arbeiter dauert
fort. Von 25 Dampfern, die am Quai liegen, wird auf 19 ge­
arbeitet. Im alten Bassin wird fast überall gearbeitet, amtzanpt-
quai, wo die großen Dampfer liegen, arbesten außer der Besatzung
der Schiffe etwa 1000 Manu. Es herrscht vollkommene Ruhe.
Chile und Argentinien.
London, 28. December. Die »Dimes« erfahren
aus Buenos-Ayres unter dem Gestrigen: Die Regierungen
von Chile und Argentinien haben ein Protokoll unterzeichnet,
welches allen in der letzten Zeit im Umlaufe gewesenen
Gerüchten, daß die Beziehungen beider Länder gespannt
seien, ein Ende setze» soll. Es handelte sich darum, daß
argentinische Colonisten, welche sich auf dem Ultima
Esperanza genannten Theile des strittigen Gebietes in
Patagonien niedergelassen hatten, von der chilenischen
Polizei fortgewiesen wurden. Beide Regierungen sind über­
eingekommen, eine aggressive Haltung nicht anzunehmen
und weisen die Ortsbehörden an, den Zustand aufrecht­
zuhalten, der vor dem Ausbruche der Schwierigkeiten be­
standen hatte.
Constantinopel, 27. December. Die Pforte
drückte dem englischen Geschäftsträger Bunsen ihr Be­
dauern über den Zwischenfall bei der
P u l v e r m ü h l e in M a k r i k e u y aus und sagte
volle Genugthuung zu. Bunsen und seine Begleiter waren
der Pulvermühle, zu welcher der Zutritt verboten ist, zu
nahe gekommen und'die türkischen Wachposten hatten sie
in brüsker Weise gezwungen, vom Pferde zu steigen und
sie zum Wachcomniandanten geführt, der die Angehaltenen
jedoch sofort freiließ.
Tagesnachrichten.
Wien, 28 ^December.
* (Auszeichnungen wtb Erne«nunge».j> Seine
Majestät der K a i s e r hat dem außerordentlichen Universitäts-
Professor außer Dienst Dr. Adolph Ott in Marienbad den
Orden der Eisernen Krone dritter Äaffe und der GutsbefitzerS-
gaitin Caroline H emerka Edlen v. Stanmir in Schlau den
Eliiabeth-Oroeii zweiter Classe verliehen; den Hofrath und
Mnanz-Landesdircctor in Graz Dr. Franz Frhrn. Mensi von
Klarbach .um Finanz-LandeSdirections-Viceprüsidenten, den
Secretär der Handels- und Gcwerbekammer in Leoben Doctor
Ernst Seidler zum Ministerialsecretär im Ackerbaumim'stcrium
ernannt; den Industriellen Salomon Kohnberger und
Wilhelm W as ch ka in Odra» den Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen.,— Der Finanzminister hat den im Finanzministerium
verwendeten Finanz-Obercommissär Ignaz Peters ch und die
Mimsterial-Covcipisten Dr. Heinrich Ritter v. Kenner, Doctor
Gustav Ritter v. Thu a, Arthur Müller, Dr. Alfred Ober­
mayer und Dr. Adalbert Ritter Verdi» v. Valsilvella
zu Ministerial-Vicesecretären im Finanzministerium ernannt.—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Ingenieur und
Betriebsleiter der Firma Ganz und Comp, in Leobersdorf Joseph
O n d r a c e k zum Lehrer in der neunten Rangsclasse an der
Staatsgewerbeschule im zehnten Wiener Gemeindebezirke ernannt.
— Der HandelSrninister bar den bei der Post- und Telegraphen-
Centralleitnng im Handelsministerium verwendeten Postsecretär
Carl Bauer zum Secretär des Poitsparcassenamtes ernannt.
* sErhebung i« den Freiherrnstnnd.Z Se. Majestät
der Kaiser hat dem FML. Franz Forstner v. Billau
anläßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand den Freihernstand
verliehen.
* ^Todesfall.I Gestern Nachmittags ist der k. st Hoftath
d. R. Ferdinand v. Semlitsch, Ritter des Franz Joseph-
Ordens rc. in seiner Wohnung, Alserstraße Nr. 18, im 73. Lebens­
jahre plötzlich gestorben.
* ^Unterbliebener Empfang.Z Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht, Dr. v. H a r t e l, ist ver­
hindert. Samstag, 29. d. M.. die üblichen Empfänge zu halten.
* ^Braudunglück.^ Aus Brünn wird ge­
meldet: Ein furchtbares Unglück ereignete sich am Heiligen
Abend in Ondrejov bei Römerstadt. Im Hause der Ehe­
gatten Nütmann brach ein Brand aus, der in Kürze
dasselbe einäscherte. Den Beiden gelang es mü
Mühe, das nackte Leben zu retten. In der Ver­
wirrung vergaß man, daß im Hause noch die Ehegatten
Buhart und die zwölfjährige Tochter der Nittmann'fchen
Eheleute waren. Als der Brand schon gelöscht war,
drangen einige Männer ins Gebäude und fanden drei
verkohlte Leichname.
*^ Civil «rrd Militär in Trient. Man
schreibt den »Tiroler Stimmen« aus Trient, 25. d.M.:
AIs heute Früh um halb 1 Uhr der städtische Ingenieur
Fogaroli, welcher technischer Leiter des Elektticttätswerkes
ist, vom Municipium nachhause ging, wurde er in der
deutschen Gasse von Unterofficieren, mit welchen er in
Stteit gerathen war, überfallen und mü Säbelhieben zu
Boden geworfen. Heute um 6 Uhr Abends versammelten
sich vor dem Palazzo Pretorio, wo der Festungs­
commandant und das Platzcommando ihre Kanzleien
haben, drei- bis viertausend Nationalliberale und Socialisten zu
einer ohrenbetäubenden Katzenmusik. Der Lärm war so
stark, daß man ihn in der ganzen Stadt hörte. Sodann
zog die Volksmenge fortwährend pfeifend vor die Privat­
wohnungen der Generäle, sodann zum »Cafe Europa«
(OsficierScafe genannt). Inder deutschen Gasse wurde vor der
Wohnung des Ingenieurs Fogaroli »Evviva« gerufen. Hierauf
gingen die Demonstranten zum Ofsicierscasino auf dem Mostra­
platze fortwährend pfeifend. Die Polizei, die Gendarmerie und
die Bereitschaft waren zu schwach, um die Demonstranten
auseinander zu tteiben. Es mußten mehrere Compagnien
herbeigeholt werden, welche mit gefälltem Bajonnet vor­
rückten. Das Militär zog dann durch die Stadt, die
pfeifenden Demonstranten vor sich her treibend. Mehrere
Civilisten, die sich an der Demonstration nicht betheiligten
und zufällig um den sogenannten »Sasso« gingen, wurden
von den Soldaten mit den Kolben gestoßen und verletzt.
Es wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen. Die
Verhafteten wurden aber später wieder freigelassen.
* IStrike der Pfandleihanstaltsbesttzer in Neutra.1
Das Neutraer Municipium hat in der letzten Congregation die
für die Pfandleihanstalten festaesetzten auftechendaren Zinsen um
ein Bedeutendes herabgesetzt. Gegen diesen Beschluß haben die
(jüdischen) Besitzer der Neutraer Pfandleihanstalten an den
Handelsminister recurrirt; sie wurden jedoch abgewiesen, weil die
Bestimmung des Zinsfußes nach dem Gesetze den Municipien zu­
steht. Die Pfandleiher beschlossen nun, da sie bei dem festgesetzten
Zinsfüße nicht bestehen können, zu striken, das heißt, das Versatz­
geschäft ruhen zu lassen; sie haben auch trotz des starken An­
dranges der armen Volksschichten keine Pfänder mehr an­
genommen.
*| Gegen das Schneeballsyftem.j Dir
ungarische Handelsminister Alexander HegedüS hat folgende
Verordnung erlassen:,.
In der jüngsten Zeit langen aus der Schweiz, und zwar
insbesondere von Uhren- und Juwelenhändlern aus Chaux-
de-Fonds, mit Nachnahme belastete recommandirte Drucksortcn-
sendungcn ein, welche auf den Verkauf von Industrie-Artikeln
nach dem sogenannten »Schneeball«- oder »Lawinenstystem« be­
zügliche Couvonbogen enthalten. Der Verkauf nach diesem System
besieht im Allgemeinen darin, daß der Kaufmann oder Gewerbe­
treibende Bogen oder Hefte ausgibt, welche eine gewisse Anzahl
von Coupons mit einem bestimmten Werth enthalten und m
denen er sich verpflichtet, dem Adressaten des Couponheftes,
wenn dieser die im Hefte befindlichen Coupons einzeln
mit der Verpflichtung verkauft, daß die Käufer auch ei»
neues Couponheft kaufen, den bedungenen Waarcnartikel
unentgeltlich einzusenden. Da diese Art des Verkaufes als
ci e unter die Strafbestimmung des§ 158 des Gesetzarttkels 17
vom Jahre 1884 fallende Ueberttetung qualificirt wurde, so ist den
auf derarttge Verkäufe bezüglichen Ankündigungeu, Coupons oder
Couponheften das Recht der Beförderung mit der Post entzogen
ivorden. Ich fordere infolge dessen die königlichen Post- und
'Kegraphenämter auf, Drucksortensendnngen (welche unter Kreuz­
bind oder in nicht verschlossenen Couverts aufgegeben werden),
oie auf den Verkauf nach dem -Schneeball«- ob» »Lawinen«


[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 11 ]
Nummer 355
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
28, December 1900
Seite 3
System bezügliche Ankündigungen und Coupons oder Coupon-
hefte enthalten, nicht aufzunehmen, in den Sammelkästen ge­
fundene oder von anderwärts eingelangte derartige Drucksorten-
fendungen aber nicht weiterzuschicken oder zuzustellen, sondern
folgendermaßen zu manipuliren: die im Jnlande aufgegebenen
derartigen Drucksortensendungen, wie auch von den aus dem
Auslande stammenden jene, welche als gewöhnliche Drucksachen
aufgegeben wurden, haben die königliche Post- (und Telegraphen-)
Aemter mit Beschlag zu belegen und von Fall zu Fall den vor­
gesetzten Directionen zu unterbreiten; hingegen haben sie die aus
dem Auslande recommandirt eintreffenden derartigen Druck­
schriftensendungen mit der Anmerkung »Berboten« zu versehen und
an den Aufgabsort zurückzuschicken.
* l#i« Ausspruch Blumenthal's.^ Die
Leipziger »Jllustrirte Ztg.« theilt in ihrer letzten Nummer
den folgenden, weniger bekannten Ausspruch deS preußischen
General-Feldmarschalls Grafen Blumenthal mit: »Der
überspannte Werth, der jetzt allgemein auf das Wissen
gelegt wird, ist ein großes Hemmniß für das Können.
Es ist daher auch nicht zu verwundern, wenn einmal im
Kriege ein Truppenführer den Wald vor Bäumen nicht
steht. Graf Blumenthal, General-Feldmarschall.«
# (Ausfuhrverbot von Alterthümern aus
Spanien.) Die spanische Regierung hat den Cortes
einen Gesetzentwurf unterbreitet, der die Ausfuhr von Alter­
thümern, womit bisher ein schwungvoller Handel, namentlich
nach England und Frankreich betrieben wurde, künftig von
einer besonderen staatlichen Erlaubniß abhängig macht und
Uebertretungen mit straftechtlicher Verfolgung bedroht. Die
Alterthümer, worunter architektonische Monumente, Statuen,
Bilder, Inschriften, Bücher, Codices, Manuscripte, Münzen,
Medaillen, Trachten, Waffen, Instrumente und überhaupt
alle bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts reichende
Gegenstände verstanden werden, die in irgend einer Weise
zur Vervollständigung der Geschichte und zur Erinnerung
an ruhmreiche Ereignisse dienen, stnd künftig in ein be­
sonderes Register einzutragen, wenn der Besitzer ein wirk­
liches Eigenthumsrecht darauf geltend machen will. Als
höchste Autorität auf diesem Gebiete wird die Academia
de San Fernando anerkannt, deren Gutachten von der
Regierung in jedem einzelnen Falle einzuholen ist. In allen
Provinzialhauptstädten sollen archäologische Museen errichtet
werden.
GhxWrscheerrmgen.
Aus Laxenburg wird uns geschriebm:
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth hat für
arme Volksschüler 200 Kronen, für den Kindergarten 200 Kronen
uud für einen Christbaum daselbst 120 Kronen gespendet.
Die Familie Paul und Frl. Clara Wittgenstein ließen
20 Kinder des Kindergartens mit vollständigen Anzügen sammt
Schuhen betheileu und beschenkten überdies sämmtliche Kinder
desselben mit Spielsachen und Backwerk.
Lokalbericht.
(Grrtenberg-Denkmal.) Gestern Vormittags wurde am
Sockel des Gutenberg-DenlmaleS vom Gremium der Buchdrucker
und Schriftsetzer in Wien und vom Reichsverbande der Buch-
druckereibesitzer je ein Kranz niedergelegt. Ferner wurde ein Kranz
mit rolher und einer mit schwarzer Schleife niedergelegt. Ersterer
h-t die Inschrift: -Dem unsterblichen Erfinder«, letzterer »Dem
Altmeister seiner Kunsr«.
^Baüchrouik.) Am 8. Jänner findet im Etablissement
Ronacher der Joseph st ädter Th e a t er b all statt. Das
Comite besteht aus den Damen Fehdmer, Kollendt, Markwordt,
Pohl-Mriser und Worm und den Herren Geiger und Lehner.—
Das Comite des unter dem Protectorate Sr. Excellenz des Herrn
Heinrich Grafen Larisch-Moennich stehenden Unterstützungsvereines
der herrschaftlichen Diener in Wien, erster Bezirk,
Glnckgasse Nr. 1, veranstaltet am Samstag, 26. Jänner, in den
Sälen des »Hotels Savoy«, Mariahilferstraße Nr. 81, einen
Wohlthätigkeitsball, dessen Neinerträgniß zum Zwecke der
Kräftigung des Fonds für alte, dienst- und erwerbsunfähige Mit­
glieder, Unterstützung von Witwen und Waisen verstorbener Mit­
glieder lind zur unentgeltlichen Diensteszuwei'ung verwendet wird.
IDie Gefahre» der elektrische» Oberleitung.) Nach
einem circa zweimonatlichen Krankenlager hat vorgestern der
Südbahn-Oberconductenr Joseph Pichler, der am 31. October
dieses Jahres zugleich mit drei anderen inzwischen geheilten Per­
sonen durch einen gerissenen Draht der elektrischen Oberleitung
getroffen, schwer erkrankt war, das Wiedener Krankenhaus in
voller Reconvalescenz verlassen. Die beklagenSwerthe Angelegen­
heit wird nicht nur vor dem Strafrichter, sondern auch vor dem
Civilgerichte ein Nachspiel haben, da die Verletzten Ersatzansprüche
geltend machen.
sOpfer des Glatteiscs.I Der pensionirte Schuldirector
Joseph M e n z l, ein siebzigjähriger Greis, ist am 27. d. M. Vorn:,
auf der Favoritenstraße, als er einen Stellwagen besteigen wollte,
infolge des Glatteises gestürzt uud erlitt eine Rißquetschwunde
in der Nähe des linken Auges und Verletzungen an der linken
Wange. Dircctor Menzl wurde, nachdem ihm auf der Wachstube
Starhcmbcrggasse entsprechende Hilfe geleistet worden war, in
seine Wohnung gebracht.-- Die sechsundfünszigjährige Wäscherin
Theresia K o p p e n h e b c r ist gestern Früh in der Piaristengasse
ebenfalls infolge Glatteises geftlirzt und hat sich eine schwere Ver­
letzung am rechten Fuße zugezogen.
^Bewußtlos aufgefunden.! In den Gartenanlagen in
der Kaiser Josephstraße wurde heute Nachts um 1 Uhr ein junger
Mann bewußtlos aufgefunden. Die Freiwillige Rettungsgefellschaft
brachte den Burschen in ihre Centralstation, woselbst er sich nach
einiger Zeit erholte. Der junge Mann gab an, Jacob Prickl
zu heißen und aus Preßburg zugereist zu sein. Auf die Frage,
was die Ursache seiner Bewußtlosigkeit gewesen sei, antwortete er,
der elektrische Stroin habe ihn verletzt. Der Bursche scheint
jedoch einen Selbstmordversuch verübt zu haben,- da sein Mund
nach Terpentin roch. Sein Magen wurde ausgepumpt und
thatsächlich eine größere Menge von Terpentin heraufgeholt.
^Brillante» in der Ofenasche.) Der Kaufmann Simon
Schermau, Piaristengasse wohnhaft, machte am 20. d.M, dem
Polizeicommissariate Josephstadt die Anzeige, daß ihm drei
Brillantringe und ein goldener Ring in Verlust gerathen sind.
Die genaue Durchsuchung der Wohnungsräume blieb ohne
Resultat. Es wurde zum Schluffe auch die Asche, welche sich seit
einigen Tagen im Ofen angesammelt hatte, durchwühlt und man
fand in dieser die drei Brillanten und einen Ring im deformirten
Zustande. Die Gattin Schennau s hatte die Ringe am Christ­
abend bei der Weikmachtsbeschccrung getragen, sie vor dem Schlaf­
gehen neben Schalen von Nüssen auf den Tisch gelegt und
Schalen und Ringe in den Ofen geworfen. Der ausgesprochene
Verdacht, daß die Ringe gestohlen worden sind, hat sich dadurch
als unrichtig erwiesen.
Kirchliches.
(Dompropst von Brixen.) Der Heilige Vater
hat den hochw. Regens des fürstbischöflichen Priesterscminars
in Brixen, Doindeccm Dr. Franz Egger, zum infulirten
Dompropst des Kathedralcapitels in Brixen ernannt.
(Abendpredigten.) Der hochw. Pater Abel
wirb am 29., 30. und 31. December in der Pfarrkirche
S t. I o s e p h ob der Laimgrube jeden Tag um halb
7 Uhr Abends Predigten zum Schluffe des neunzehnten
Jahrhunderts halten. Nach der Predigt heiliger Segen.
Militärisches.
* (Das schwedische automatische Gewehr.)
Vor einigen Tagen tauchte die Nachricht auf, daß mit
einem .neuen, von einem Schweden erfundenen auto­
matischen Gewehre mehrere Divisionen des deutschen
Heeres bewaffnet worden sein sollten. Diese Nachricht
wurde vom preußischen Kriegsminister dahin richtiggestellt,
daß dieses Gewehr in einzelnen Exemplaren zu Versuchen
herangezogen worden sei. Ueber dieses Gewehr wird der
»Kölnischen Ztg.« aus Stockholm geschrieben: »Im
Sommer machte ein in Schweden erfundenes Gewehr
viel von sich reden, das bei den vielfachen militärischen
Schießversuchen so günstige Ergebnisse lieferte, daß man
hier die Frage des Automatgewehres in zufriedenstellender
Weife als gelöst erachtet. Durch den hiesigen deutschen
Gesandten sind behufs Prüfung zwei Modellgewehre nach
Deutschland gesandt worden; da die im deutschen Heer
gebräuchliche Munition aber ein größeres Kaliber als das
neuerfundene Gewehr nöthig macht, wurden vor etwa einem
Monat aus Spandau zwei Gewehrläufe hieher geschickt,
um dem Mechanismus des neuen Gewehres angepaßt zu
werden, und in Deutschland können die neuen Gewehre
wahrscheinlich im Februar erwartet werden. Auch in Eng­
land interessirt man sich für das schwedische Automatgewehr.
Dort wurde eine Commission niedergesetzt, die auf ihr
Ersuchen einige Exemplare der neuen Waffe erhielt, um
damit Schießversuche anzustellen. Wie diese ausgefallen
stnd, ist 1 noch nicht bekannt geworden. Die Scandinavier
spielen neuerdings auf dem Gebiete der Construction neuer
Gewehre eine große Rolle. In Norwegen arbeitet eine
Gesellschaft erfolgreich an der Einführung des Krag-
Jörgensen'schen Gewehres. Wie der Generalversammlung
dieser Gesellschaft berichtet wurde, konnte der Nachfrage
nach neuen Gewehren nicht genügt werden, weshalb man
die Bildung einer großen Gewehrcompagnie anstrebt, die
imstande ist, ein Lager bis zu 30.000 Gewehren zu
halten und die Fabrikation in gleichmäßiger Weise zu be­
treiben. In Amerika soll die Marine Krag-Jörgensen'sche
Gewehre erhalten; die bereits angeschafften Lee-Gewehre
sollen allmälig gegen Gewehre norwegischer Construction
ausgewechselt werden.«
Gerichtshallr.
Wie«, 28. December. (Der bestohlene Staats­
anwalt.) Als der dem Bezirksgerichte Leopoldstadt als ftaats-
anwaltschaftlicher Functionär zugetheilt gewesene Auscultant
Dr. Franz B i e r ck am 8. v. M. nach Schluß der Strafver­
handlungen ins Restaurant ging, bemerkte er, als er zahlen wollte,
daß ihm die Brieftasche fehle. Er hatte diese in der Rocktasche
gehabt, und da er während der Amtszeit die Uniformblouse trug,
war der Rock in der Zwischenzeit in dem Auscultantenzimmer
zurückgeblieben. Am nächsten Tage erstattete der Bestohlene dem
Leiter des Gerichtes, Landesgerichtsrath Dr. Finger, von dem
Vorfalle die Meldung und erhielt den Auftrag, bei der Polizei
die Anzeige zu erstatten. Eine bestimmte Person konnte
nicht verdächtigt werden, und die polizeiliche Unter­
suchung ergab kein Resultat. Als Dr. Bierck am zweiten Tage
nachhause kam, fand er ein von der Post zugestelltes Couvert
vor, in welchem sich die Brieftasche, einige Briese und Papiere,
sowie mehrere Speisemarken für ein hiesiges Restaurant be­
fanden. Der Betrag von 50 Kronen, der in der Brieftasche war»
fehlte. Dem Bestohlenen fiel nun auf, daß die Adresse auf
dem Couvert mit einem ähnlichen Blaustift geschrieben war,
wie jener, welcher in der Gerichtskanzlei zu Adressen der
Vorladungen benützt wird. Der Poststempel deutete darauf
hin, daß das Couvert Vormittags in den Briefkasten ge­
worfen wurde. Auscultant Dr. v. Kostersitz erinnerte sich,
daß er am kritischen Vormittage den in der Gerichts­
kanzlei als Schreiber beschäftigten zwanzigjährigen Achilles
Zeippelt weggeschickt hatte, um eine Correspondenzkarte zur
pneumatischen Post zu befördern und dann ein zweiteSmal, um
ein Frühstück zu besorgen. Da auch die Schrift ans dem Couvert
Aehnlichkeit mit der Zeippelt's aufwies, wurde gegen diesen die
Untersuchung eingeleitet. Es wurden über den Beschuldigten, der
einer achtbaren Familie entstammt, die umfassendsten Erkundigungen
eingezogen und bis auf den Umstand, daß er einen geringen Geld­
betrag schuldig ist. nichts Nachtheiliges in Erfahrung gebracht.
Der Verdacht bestand jedoch, weshalb gegen Zeippelt die Anklage
wegen Diebstahls erhoben wurde. Vor dem Strafrichter der Leopold-
stadt, Gerichtssecretär Dr. H e b e r d e y, wies der Angeklagte diese
Beschuldigung zurück. Er bestritt, im Auscultantenzimmer gewesen
zu sein, gab jedoch zu, im Auftrage des Dr. v. Kostersitz eine
Karte zum Postkasten getragen zu haben. Da erhoben wurde, daß
das Couvert in der Inneren Stadt aufgegeben wurde, stellte der
Richter an den als Zeugen vernommenen Dr. v. Kostersitz die
Frage, wie lange Zeippelt, als er weggeschickt wurde, ausblieb.
Ter Zeuge gab an, es mögen etwa fünf bis sieben Minuten ge­
wesen sein. Es ergab sich schließlich, daß die in der Brieftasche
gewesenen Speisemarken einen Werth von achtzig Hellern per
Stück darstellten, weshalb der Gesammtwerth des gestohlenen
Gutes die Verbrechensgrenze überschritt. Der Richter erklärte sich
incompetent und trat den Act der Staatsanwaltschaft ab.
UolksmirthschoMche Zeitung.
— ^Staatsbahnenausweis.) Der gestern erschienene
Ausweis der Transporteinnahmen der diesseitigen StaatSbahnen
und der vom Staate für eigene Rechnung betriebenen Bahnen,
einschließlich der Wiener Stadtbahn, im abgelaufenen November
lautet: Im Monate November sind im Personenverkehre 4,251.575
Kronen, im Güterverkehre 15,885.467 Kronen, im Ganzen
20,187.042 Kronen vereinnahmt worden. Befördert wurden
5,001.283 Reisende und 3,458.492 Tonnen Güter. Hievon ent­
fallen auf die westlichen Staalsbahnen im Personenverkehre
3,009.241 Kronen <4,284.187Reisende), im Güterverkehrs 11,950.641
Kronen (2,894.916 Tonnen) und auf die Staatsbahnen in Galizien
im Personenverkehre 1,242.384 Kronen (717.096 Reisende), im Güter­
verkehre 3,934.826 Kronen (563.576 Tonnen). Gegen November
1899 ergibt sich im Personenverkehre eine Mehreinnahme von 129.178
Kronen (4- 181.836 Reisende) und im Güteroerkehre dagegen eine
Mindereinnahme von 16.072 Kronen( 4- 50.453 Tonnen). Hievon
sind zu rechnen auf die westlichen Staatsbahnen im Per-
soiienverkchre niehr um 98.128 Kronen( 4- 156.973 Reisende),
im Güterverkehre weniger um 139.382 Kronen (— 9434 Tonnen)
und auf die Staatsvahnen in Galizien im Personenverkehre
mehr um 81.050 Kronen( 4- 24.863 Reisende), im Güterverkehre
mehr um 123.310 Kronen (4- 59.887 Tonnen). Die Einnahmen
der Wiener Stadtbahn betragen im Personenverkehre 266.090
Kronen (1,898.083 Reisende), im Güterverkehre 54.230 Kronen
(18.332 Tonnen), während im November 1899 im Personen­
verkehre 256.616 Kronen (1,805.451 Reisende) und im Güter­
verkehre 52.696 Kronen (15.281 Tonnen) vereinnahmt wurden.
Werden diese Ergebnisse aus jenen der westlichen Staatsbahnen
ausgeschieden, so ergibt sich für letztere allein pro November 1900
eineEimiahme im Personenverkehre von2,742.651 Kronen (2,386.104
Reisende), im Güterverkehre von 11,896.411 Kronen (2,876,564
Tonnen) und pro November 1899 im Personenverkehre von
2,654.497 Kronen (2,321.763 Reisende), im Güterverkehre
12,037.327 Kronen (2,839.089 Tonnen).— Auf den westlichen
Staatsbahnen, ausschließlich der Wiener Stadtbahn, ergibt sich
somit pro November 1900 im Personenverkehre eine Steigerung
von 88.154 Kronen (4- 64.341 Reisende), im Güterverkehre
eine Verminderung der Einnahme um 140.916 Kronen (— 12.525
Tonnen).— Das Plus im Personenverkehre der westlichen
Staatsbahnen rührt hauptsächlich aus dem stärkeren Verkehre
auf den Linien der Staatsbahndireetionen Wien und Innsbruck
her, und zwar bei letzterer aus Anlaß von Arbeitertraiisporten
nach Italien.— Die Wenigereinnahme im Güterverkehre der
westlichen Staatsbahnen ist auf die Verringerung der Obst-,
Wein- und Weinmaischetrausporte in Tirol, auf die Abnahme
der Rüben- und Kohlentransporte in Böhmen und Mähren und
endlich auf die geringere Beförderung von Getreide in Tirol und
Vorarlberg zurückzuführen. Eine geringe Zunahme zeigt sich bei
den Artikeln Erze und Holz.— Auf den Staatsbahnen in
Galizien resultirt die Mehreinnahme im Personenverkehre in erster
Linie aus der Mehrsrequenz durch den Zuwachs der im December
vorigen Jahres eröffneten Strecke Stryj-Chodorow, während im
Güterverkehre die Zunahme sich durch die vermehrten Holz­
transporte erklärt.— Auf der Wiener Stadtbahn bettägt die
Mehreinnahme im Personenverkehre 9974 Kronen (4- 92.682
Reisende) und im Güterverkehre 1534 Kronen( 4- 3091 Tonnen).
- Vom 1. Jänner bis 30. November betragen die Einnahmen
der Staatsbahnen, einschließlich der Wiener Stadtbahn,
216,742.651 Kronen, gegen 205,748.259 Kronen in der gleichen
Periode des Jahres 1899. Es ergibt sich hienach ein Plus von
10,994.392 Kronen. Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn be­
tragen in den gleichen Zeitabschnitten 1900 4,484.559 Kronen gegen
2,933.176 Kronen im Jahre 1899, wonach ein Plus von
1,551.383 Kronen resultirt. Ohne die Wiener Stadtbahn be­
tragen die Einnahmen der k. k. österreichischen Staalsbahnen in
der Periode Jänner bis November 212,258.092 Kronen gegen
202,815.083 Kronen im Jahre 1899, daher im Jahre 1900 die
Mehreinnahme 9,443.009 .Kronen beträgt.
— (Ernte i« Nordamerika.) Das Washingtoner
Ackerbaubureau schätzt die gesammte Weizenernte für das Jahr
1900 auf 522,229.000 Bushels, den Durchschnittsertrag auf
12*29 Bushels per Acre, die Maisernte ans 2,105.103.000
Bushels, die Haserernte auf 809,126.000 Bushels. Der durch­
schnittliche Stand des in diesem Herbste gesäeten Winierweizens
war am 1. December 97*1 Bushels.
Wetterbericht vom 88. December.
Der Luftdruck ist seit gestern erheblich gefallen und schwankt
heute zwischen 754 Millimeter in Vorarlberg, 757 MMmeter in
Ostgalizien und 764 Millimeter in SüddcMatien. Das W f er
ist bewölkt oder neblig, im Westen stellenweise regnerisch. Die
Temperatur ist nieist gestiegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag
1*6 Grad, Le m b er g-- 1*0 Grad, Bregenz— 6*2 Grad,
Salzburg 3*0 Grad, Wien —2*4 Grad, Gleichen­
berg —3*8 Grad, Laibach 4*4 Grad, Budapest— 0*8
Grad, S z e g e d i n —8*1 Grad, Agram 1*5 Grad, L e s i n a
10*8 Grad, T r i e st 8*4 Grad, G ö r z 5*6 Grad, O b i r
5*0 Grad, Sonnenblick— 8*6 Grad, Semmering
6*8 Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
Trübes Wetter mit folgenden Nieder­
schlägen, steigendeTempcratur.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 28. December.
. Czernowitz: —1*6 Grad Celsius, windstill, bewölkt;
P r z e m h s I: —1*9 Grad Celsius, WSW 1, Nebel; T a r n 0 w *.
—0*3 Grad Celsius, windstill, bewölkt: Barzdorf: 5*0Grad
Celsius, NW 2, meist bewölkt; Eg er: —2*3 Grad Celsius, S 2,
Regen; Budweis: 1*7 Grad Celsius,Sl, bewölkt; Tabor:
—1*8 Grad Celsius, SW2, halb bewölkt: Mährisch-
S ch önberg:— 2*6 Grad Celsius, SEI, Schnee; N e u-
markt (Steiermark): —6*2 Grad Celsius, halb bewölkt;
Tarvis: 0*4 Grad Ce.siu-, ruhig, heiter; Scheibbs:
—0*8 Grad Celsius, W 2, meist bewölkt.


[ 2023-06-29 10:34:10.752 - 19001228 - Seite 12 ]
i
Seite 4
Wien, Freitag
28. December 1900
Nummer 356
»Das Vaterland.«
74 Nachdruck verboten.
Gin Duell.
Roman von Marguis Filippo C r i S p o l t i.
Aus deni Italienischen von Vera Schubert.
Canetoli hörte zu, er suchte Worte, um zu erwidern,
und zweifelte, ob es besser sei zu antworten, oder zu
schweigen. Der Andere benützte den Moment, um zu
sagen:
»Dies ist der Grund, warum Alles schief ge­
gangen ist.«
»Ach, hätten Sie ein Mittel gefunden, um Alles gut
ausgehen zu lassen!« rief Canetoli aus, glücklich, den
Freund endlich in Verlegenheit gebracht zu haben. Aber
dieser ließ sich nicht stören.
»Glauben Sie nicht, wenn Sie weniger Sorge ge­
habt hätten, sich bei der Welt wieder in Ansehen zu setzen,
hätten Sie dann nicht leichter jene ruhige Würde bewahrt,
die auch die Welt schätzt, und hätten Sie- nicht die
Schwächen und die Verwegenheit vermieden, für welche
Sie jetzt so sehr büßen müssen?«
»Oh ja! wer die unvergleichliche Ergebenheit gehabt
hätte, in Frieden sich gleich den ersten Moment zu beugen,
die spöttischen Mienen hinzunehmen, die ich schon erscheinen
sah, und die Klatschereien, welche ich schon'hörte, der hätte
den Preis der Philosophie erhalten.«
»Glauben Sie nicht, wenn Sie eine größere Freiheit
des Geistes gehabt hätten, daß Sie den Spott und das
Geschwätz weniger gesehen und gehört hätten?«
»Aber da dieselben nun einmal vorhanden waren, und
gerade so vorhanden gewesen wären, ob ich sie nun ge­
kannt hätte oder nicht, so hätte sich der ganze Vortheil
darauf beschränkt, daß ich selbst blind oder taub geworden
wäre.«
»Wissen Sie denn nicht, daß eine theilweise Blindheit
und Taubheit die Bedingungen sind, um leben zu können,
welches doch unser Geschick auf Erden ist? ES gibt keinen
Menschen, von den Heiligen rede ich nicht, der inmitten
von Spott und Verleumdungen leben könnte. Wer ist denn
der Mensch, der nicht hie und da verhöhnt und verspottet
wird? Glauben Sie vielleicht, die Leute haben, als Sie
aus dem Gipfel standen, lange Stunden damit zugebracht,
Ihr Lob zu singen? Sie urtheilten nach Ihrer inneren
Sicherheit, und nach der Höflichkeit der Anderen.
So thun wir Alle und das ist ein Glück. Sogar die
Schmeicheleien, die doch eine sehr schlimme Sache sind,
haben ihr Gutes, sie verdecken vor unseren Ohren das
Geräusch der üblen Nachreden. Wer wenn man zu viel
Werth auf diesen Zustand des allgemeinen Wohlwollens
legt, dann darf nur ein Zufall denselben erschüttern und
dann« ...
»Dann erfahren wir die Wahrheit, darin besteht der
ganze Schaden,« unterbrach ihn Canetoli.
»Ja, die Wahrheit, die wir vielleicht nie gut er­
trügen, und am wenigsten in jenem? Zustande der Auf­
regung. Die Gesellschaft der Menschen ist wie das Wasser,
das wir zu trinken gezwungen sind. Solange unser Auge
zum Glücke wenig sieht, erscheint es uns klar genug, um
cs ohne Ekel hinunter schlucken zu können. Wenn uns
aber eine thörichte Furcht zum Mikroskop greifen läßt,
zeigt sich uns jeder Tropfen voll unreiner, umher­
schwimmender Wesen. Der Laie in seiner Thorheit sagt
im ersten Augenblicke, ich werde nicht eher wieder trinken,
bis ich alle diese Wesen bis auf das letzte vertilgt
habe. Dann, wenn er gewahr wird, daß diese
Vernichtung nicht in seiner Macht liegt,_ fühlt er
sich versucht zu entfliehen, zu verzweifeln, nie
wieder zu trinken. Der Naturforscher handelt weiser, er
wendet die Augen weg vom Mikroskop, vergißt die Wahr­
heit, die er kennen gelernt hat, verliert den Ekel und trinkt
wie früher. Er allein hat das Recht, die Augen über­
mäßig weit zu öffnen, weil er sie rechtzeitig wieder zu
schließen vermag.«
»Ja! eine schöne Theorie, lauter Erfahrungen, die
ich in diesen Tagen gemacht habe; alle die Treulosigkeiten,
Heucheleien, Niedrigkeiten, die ich um das Duell, wie die
Fliegen um das Licht, habe herumschwirren sehen, Alles
das hätte ich nie kennen gelernt. Nachdem ich aber damit
bekannt geworden bin, hätte ich darauf vergessen sollen,
um mit der Unbefangenheit früherer Tage zu sagen:
.Welche bezaubernde Gesellschaft sind die Menschen!'«
Aber der Canonicus antwortete noch ruhiger als zuvor:
»Wenn Ihnen die Erfahrung dazu gedient hätte, um
das Elend der Menschen zu durchschauen und daraus zu
schließen: Ihr armen Leute! dann wäre das etwas
anderes gewesen; aber was haben Sie gethan? Sie haben
gesehen, in welchem Schlamme jene schwammen, und dann
haben Sie ausgerufen: ,Jch armer Mann!'«
Canetoli wollte nicht zustimmen, und konnte doch nicht
leugnen. Es ging ihm wie Jenen, die genug zu denken
haben, um einer Antwort enthoben zu sein, aber zugleich
nicht bekennen wollen, daß es viel zu überlegen gibt. Die
Gelegenheit, das Gespräch auf ein anderes Feld zu
lenken, kam ihm sehr gelegen. Er sagte:
»Warum mißhandeln Sie dieses arme Buch? Ich
will Ihnen ein Papiermesser geben.«
Der Canonicus schnitt nämlich ein neues, kleines
Buch mit den Fingern auf.
»Danke, es sind Gedichte. Ich selbst mache keine mehr:
aber ich kann der Neugierde noch nicht widerstehen, jene
der Anderen zu lesen. Es werden so viele gedruckt, daß
ich sehr viel Geld dafür ausgebe. Aber ich behandle sic
schlecht, fast alle taugen nichts. Diese da, Sie haben rech!,
verdienen eine bessere Behandlung.«
»Von wem sind sie?«
»Von Antonio Fogazzaro, eine Auswahl seiner Gedichte.«
»Ich kenne einige ans seiner früheren Zeit, aus der
letzten keine.«
»Ich kannte ihn fast gar nicht. Unsere Zeitungen be­
schäftigen sich wenig mit Literatur, sie bringen nur Streit­
fragen; so wurde sein Name nur bei Besprechung seiner
philosophischen Conferenzen und politischen Actionen genannt;
aber da ich auf die Philosophie und Politik der Dichter
nicht viel gebe, beobachtete ich ihn nicht. Jetzt, da ich einige
seiner besten Sachen gelesen habe, wahre Kunstwerke, kaufe
ich Alles, was von ihm erscheint. Manchmal bin ich nicht
mit Allem einverstanden, aber«...
Er berührte seine Stirne und seine Brust, als wollte
er sagen: »Wegen der Höhe und des Fluges seiner Ge­
danken muß man ihm mehr Freiheit lassen.«
Canetoli folgte zerstreut und in Gedanken versunken
der Arbeit des Papiermesscrs; der Canonicus aber
fuhr fort:
»Sehen Sie zum Beispiel, hier ist ein Gedicht, das
ich schon in einer literarischen Zeitschrift gelesen habe.
.Leidensnacht', warum fängt eS wohl so an:
,Es schmäht mich jeder Pöbel, der schwarze, wie der rothe.'
Der schwarze Pöbel werden wohl wir Beide sein, das ist
der gewöhnliche Styl und die Sprache der Liberalen, in
der Prosa sind sie schon schwer zu ertragen, um wie viel
mehr in den Versen! Darin hat er sich versündigt, das
ist Schade, denn gleich darauf finden wir ein erhebendes
Gedicht.«
Canetoli beugte sich unwillkürlich vor, um zu sehen,
ob es lang sei. Der Andere legte das Buch auf den
Schreibtisch, steckte das Papiermesser als Zeichen hinein
und sagte:*
»Wenn Sie ein wenig darin lesen wollen, so lasse
ich Ihnen das Buch hier, sie werden es mir zurückgeben,
wann es Ihnen paßt. Auch Sie haben Ihre Nacht der
Leiden gehabt. In jener der Anderen können Sie eine
Erleuchtung und einen Trost finden.«
»Lassen Sie es mir ein wenig,« sagte Canetoli,
mehr aus Gefälligkeit. (Fortsetzung folgt.)
Wiener Börse vom 28. December 1900,
Die zu Jahresschluß gewöhnlich stattfindenden Realisirungen
bleiben auch dieses Jahr nicht aus und beeinflussen die Stimmung.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 672.50, Ungar. Credit 678.—, Anglo 270.—, Union
546.—, Bankverein 461.—, Länderbank 407.50, Oesterr. Boden
883.—, ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. —.—, Staats-
bahn 670.50, Lombarden 110.50, Elbethal 475.—, Nordwest­
bahn 461.—, Buschtiehradcr lit. B 1117,Buschtiehrader Ut. A —.—
Straßenbahn lit. A 243.—, Straßenbahn lit. B 236.—, Adria
460.—, Dampfschiff 743.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1210, RudolphShüttc —, Poldi —, Alpine Montau 435.—,
Eis. Verk. 3 75.—, Brüxer Kohle 850.—, Nordnng. Kohle —,
Allg. Ban —, Westbdhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1680. Wiener Ziegel 656.—, Elcktr. ung. —, Türkenlose
105.59, Rima 485.—, Trifailer —.—, Waffen öftere. 276.—,
Tabak 295.—, Oesterr. Kronenrente 98.60, ung.Kronenrente 93.15,
Maircnte 98.65, Silberrente 98.40, Oestcrreichische Goldrente
117.50, ung. Goldrente 116.98, Rubel 2.54-5, Marknotcn 117.72,
Napoleon 19.14, Sälgo 630.—, Egydier 199.—.
Stimmen ans dem UrMirrrnr.
' Aufruf
an alle Landwirthe der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Da ungeachtet des in der Enquete über den börsemäßigen
Terminhandel mit lanowirthschaftlichen Producten klipp und klar
erbrachten Beweises der volkswirthschaftjichen Schädlichkeit dieser
korrupten Handelsfornr zu befürchten steht, daß die Regierung
dennoch Anstand nehmen dürste, den börsemäßigen Termin­
handel in Getreide und Mahlproducten zu verbieten, so erscheint
es dringend erforderlich, daß die gesammte österreichische Land­
wirthschaft in dieser für unseren weiteren Bestand so eminent
wichtigen Frage eine selbstständige Initiative ergreife.
Berufsgenossen! Machet es Euren in den Reichsrath zu
entsendenden Abgeordneten daher zur Pflicht, gleich in den ersten
Sitzungen des neuen Abgeordnetenhauses den Antrag auf Verbot
des börsemäßigen Terminhandels in Getreide und Mahl-
producten einzubringen, lasset sie schwören, sich mit voller Kraft
und mit Hintansetzung aller nationalen und politischen Streitig­
keiten dafür einzusetzen, daß diese unsere berechtigte Forderung
endlich maßgebenden Ortes Gehör und Erfüllung finde.
Es ist dies geradezu die Grundsteinlegung des gemeinsani
angestrebten Rettungswerkes unserer heimischen Landwirthschaft,
da ein weiterer Fortbestand dieser Corruptiou nicht nur jede
wirksame agrarische Zoll- und Handelspolitik behindert, sondern
auch den Bestand unserer genossenschaftlichen Lagerhäuser in
eminenter Weise gefährdet.
Landwirthe! Benützet die Macht, welche Euch durch die
bevorstehenden Rcichsrathswahlen in die Hand gegeben ist, nach
dieser Richtung hin zum eigenen Wohle und zum Wohle unserer
gesamniten heimischen Volkswirthschaft, da die börsemäßige
Ternnnspecnlation sich abwechselnd auf Kosten der landwirth-
schaftlicheu Production und des Consums- bereichert.
»Volkes Wille, ist Gottes Wille«, mich dieser übermächtigen
Gewalt muß, wenn wir einig sind, der börsemäßige Termin­
handel zum Opfer fallen.
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Die Orestie.«
K. k. Hofoperntheater: »Die verkaufte Braut.«
Deutsches Bolkstheater: »Johannisfeuer.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Von Penzing nach Peking.«
Rarmund-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wie«: »Das Lied im Volke.«
Theater in der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantsch-Theaterr »Zwanzigtausend Meilen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34:
Abends 7 Uhr: »Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria.«
Hierauf: »Die schönste Stadt der Erde.« »Lebende Photo­
graphien.«
Wiener Colosseum: Große Varietevorstellung.
Danzers Orpheum: »Venus auf Erden.«
Weltausstellung Paris 1900.
Prof. Dr. läger’s Normal-Unterkleidung
WU- Grand Prix,
,o; ,,
* 4»
V>'
g* ♦
jt
Jö
p^Htr
Alleinig berechtigte Fabrikanten
für Oesterreioh-Ungarn
w. BENGEB SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8
Zu haben in allen besseren Wirktvaaren- und Wäschegeschäften. £|—
Für Resem-Uciere ii Catti
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skardct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden naoh Vereinbarung gerne
eingeräumt.
325—IV
unentbehrliche Zahn-Creme
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
IX
Medicinal-Cognac.
Beines K SMaftMAAfßfr*» Kapital
Wein- 4,000.000
destillat. Francs.
■'RADE MARK
Societe des Proprietaires Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: i. G. Mannet& Co., Cognac. Gegründet 1838.
Hauptdepot bei C.Trau, Wien, I., Wollzeile 1
k. u. k. Hof-Thee- und Rum-Handlung.
Depots in Wien:
Jos Dörner, I., Stadiongasse Nr. 5.
Ed. Frey, I. Himmelpfortgasse Nr. 19.
M. Grabner, L, Weihburggasse Nr. 10.
Aug. Kraus, L, Seilerstätte Nr. 12.
Fritz Kretschmer& Co., I., Wollzeile Nr. 9.
A. Tambosi’s Söhne, 1., Kleeblattgasse.
M. Wallace, Badner Droguenhaus, I., Kärntnerstrasse 30.
Fr. Preimesberger, II., Taborstrasse 23.
Anton Rosche, III., Hauptstrasse 59.
Wilhelm Partusch, IV., Wiedener Hauptstrasse 36.
Joseph Inhauser, V., Margarethen-Platz 2.
Otto Rohrwasser, VI., Burggasse Nr. 73.
Lust. Gunesch, Droguerie, IX., TJniversitätsstrasse Nr. 4.
Carl Wolf, IX., Altban platz Nr. 1.
Franz Grabherr, XIII/-, Nisselgasse Nr. 3.
A. Grüner, XIII., Hütteldorferstrasse Mr. 133.
Hermann Schneck, XIV., Miuzstrasso 37.

